URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/99-tunca/overview/
Snapshot: 20260512123311

View works.
Fotoğraf: Musa Kaya
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
1982 yılında İzmir’de doğan
TUNCA
, Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Resim Bölümü mezunudur. 2000’li yılların başından itibaren kâğıt, tuval, heykel, enstalasyon, video ve performans gibi farklı mecralarda üretim yapmaktadır. Sanat pratiği tarihsel bellek, kültürel kimlik ve politik olgular etrafında şekillenir. Çalışmalarında resmi tarihlerden bireysel hikâyelere uzanan bir hatta, hafızanın katmanlarını araştırır; belgesel anlatımın ötesine geçerek, sanatsal pratiği içinde tanıklık kavramını sorgular. Farklı teknikleri bir araya getirse de, üretiminin merkezinde büyük ebatlarda kâğıt üzerine kömür kalemle gerçekleştirdiği fotogerçekçi çizimler yer alır.
Eserleri İstanbul Modern’in daimi koleksiyonunda; ayrıca Proje 4L Elgiz Çağdaş Sanat Müzesi, Evliyagil Müzesi, Baksı Müzesi ve Odunpazarı Modern Sanat Müzesi gibi sanat kurumlarının koleksiyonlarında bulunmaktadır. Çanakkale Bienali ve İstanbul Bienali (Mantı Dergisi)’nde çalışmaları yer almıştır. İstanbul Gastro Ekonomi Zirvesi, Bozcaada Yerel Lezzetler Festivali, Bozcaada Gathering gibi etkinliklerde, müze ve sanat etkinliklerinde konuşmalar, atölyeler ve sunumlar gerçekleştirmiştir. Bozcaada çalışmalarında, adanın mutfak tarihine odaklanan Doç. Dr. Ümit Hamlacıbaşı ile beraber geliştirdikleri “Kykeon” adlı projeyle, antik dönemden bu içeceğin reçetesini günümüze uyarlayarak video, performans ve tadım gerçekleştirmiştir.
Yakın dönem kişisel sergileri arasında “Muhatabı Olmayan Mutfak / Kitchen With No Reception” (İmalat-Hane, Bursa, 2024), “Bedbahtlıklar ve Yeni Hazlar / Misfortunes and New Joys” (Galerist, İstanbul, 2021), “Terra Amata” (Galerist, İstanbul, 2017), “Desire” (artON, İstanbul, 2014), “Kalıntı / Residue” (Pi Artworks, İstanbul, 2012), “Little Boy” (Sanatorium, İstanbul, 2010) bulunmaktadır.
Seçili grup sergileri arasında “Ferahfeza / Wide Expanse” (OMM, Eskişehir, 2026), “Yüzen Adalar / Floating Islands” (Istanbul Modern, İstanbul, 2026),  “Aşikâr Hareketlerin Gizli Hâlleri / Dormant States Of The Awakened Movements” (Bilsart, Istanbul, 2024), “İki Güneş Altında / Under Two Suns” (OMM, Eskişehir, 2023), “Büyücü ve Bahçe / Wizard and The Garden” (Erimtan Arkeoloji ve Sanat Müzesi, Ankara, 2021), “İzleyen Yüzler / Haunted by Faces” (Evliyagil Müzesi, Ankara, 2021), “Günün Sonunda / At the End Of the Day” (OMM, Eskişehir, 2020), “Kağıt İşler / Paper: A Selection of Turkish Contemporary Art” (Pilevneli Project Mecidiyeköy, Istanbul, 2019), “Şimdinin Peşinde / In Pursuit of the Present” (Istanbul Modern, İstanbul, 2018), “First Round” (Galata Rum İlkokulu, Istanbul, 2018), “Table Manners” (The Genia Schreiber University Art Gallery, Tel Aviv, 2018), “Water Was Here Before” with Superflex (Corridor Project Space, Amsterdam, 2017), “Göremediğimiz Tüm Işıklar / All the Light We Cannot See” (Galerist, Istanbul, 2017) ve “Because We Are Here Where We Are Not” with Hera Büyüktaşçıyan (Kasa Galeri, İstanbul, 2017) bulunmaktadır.
Projeleri arasında gastronomi ve sanat bağlamında gerçekleştirdiği konuşmalar, atölyeler ve sunumlar yanı sıra senaryosunu yazıp sanat yönetmenliğini yaptığı  “İZ” (2011) ve ID (2008) adlı kısa filmleriyle Cannes Film Festivali Short Film Corner’a davet edilmiş, 20. Uluslararası İstanbul Kısa Film Festivali En İyi Deneysel Film Ödülü’nü kazanmış ve yapıtları çeşitli yurt içi ve yurt dışı kısa film festivallerinde gösterilmiştir.
2009 yılında Sanatorium Sivil Sanat İnisiyatifi’nin kurucularından biri olmuş, aynı yıl Euroshaper – 1. Sanatçı İnisiyatifleri Buluşması’nda yer almıştır. 2005 yılında Haliç kıyısında gerçekleştirdiği Yüzen
Gecekondu adlı enstalasyon-performans, sanatçının erken dönem kamusal alan projeleri arasında öne çıkar.
Sanatçı, 2017 yılında Cité Internationale des Arts (Paris),  2018 yılında Artport (Tel Aviv) ve 2022 yılında Saha Studio misafir sanatçı programlarına davet edilmiştir.
TUNCA, İstanbul ve Ayvalık’ta yaşamakta ve çalışmalarını sürdürmektedir.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)