URL: https://www.pilevneli.com/tr/news/128-mentalkliniks-puff-out-shines-at-the-san-francisco/
Snapshot: 20260613023412

:mentalKLINIK, Puff Out, 2020, Borusan Contemporary’nin izniyle. Fotoğraf: Özge Balkan
San Francisco Asian Art Museum, bu sonbahar “Rave into the Future: Art in Motion” (Geleceğe Rave: Hareket Halindeki Sanat) sergisiyle Batı Asya diasporasından kadın ve queer sanatçıların coşkusunu, müzik ve dansın dönüştürücü gücüyle buluşturuyor.
24 Ekim – 12 Ocak 2026 tarihleri arasında açık olacak sergi, müzenin çağdaş sanat küratör yardımcısı Naz Cuguoğlu tarafından hazırlandı. Cuguoğlu, yeraltı müzik ve dans kültürünün hayal gücü ve olasılıklar için nasıl bir alan açtığını keşfetmeyi amaçlıyor.
Sergide, :mentalKLINIK’le birlikte Batı Asya kökenli ve şu anda Avrupa ile ABD’de yaşayan on sanatçının eserleri yer alıyor:
Morehshin Allahyari, Sophia al Maria, Fatima Al Qadiri, Farah Al Qasimi, Meriem Bennani, Yasmine Nasser Diaz, Sahar Khoury, Joe Namy ve Maryam Yousif.
Serginin öne çıkan işleri arasında, sanatçı ikilisi :mentalKLINIK’in “Puff Out” adlı yerleştirmesi bulunuyor. New York Times yazarı Bonnie Tsui, “Joy and Pathos, Gods and Glitter Meet at San Francisco’s Asian Art Museum” başlıklı yazısında bu eserin serginin coşkusunu en iyi yansıtan iş olduğunu vurguluyor ve şöyle anlatıyor:
“Bir after-party’nin neşesini ve hüznünü simgeleyen bir şey varsa, o da her yere saçılmış ışıltılı simdir. Sanatçı ikilisi :mentalKLINIK’in ‘Puff Out’ adlı eğlenceli yerleştirmesinde, özel olarak modifiye edilmiş bir grup Roomba robot süpürge, etrafı süpürmek yerine fuşya renkli simleri etrafa savuruyor.
Sekiz robotun odada rastgele dönerken birbirlerine çarptıklarını, parlayan simleri döne döne itip yaydıklarını izlerken, ortaya çıkan uğultu ve ışıltı dolu desenler neredeyse meditasyon etkisi yaratıyordu. Bu duyusal deneyim, bir rave’in eğlencesini ve ihtişamını, dansın bıraktığı izleri ve ardından gelen düşüşü çağrıştırıyordu. Sonuç hem disko hem de gündelik emek gibi: büyüleyici olduğu kadar düşündürücü.
Sim, müzeler için adetâ bir kâbus — küçük çocukların el işi yaptığını gören herkes nedenini bilir. Ama bu dağınıklık eğer biraz ‘yaramazca’ hissettiriyorsa, tam da istenen etki budur.”
Yazısının sonunda Tsui, adetâ bir döngüyü tamamlarcasına
:mentalKLINIK
’in “Puff Out”una geri döndüğünü belirtiyor ve yazısını şu sözlerle bitiriyor:
“Ziyaretimin sonunda tekrar sim saçan Roomba’lara döndüm. ‘Puff Out’un yaratıcıları Yasemin Baydar ve Birol Demir, İstanbul’daki bir kulüpte tanışıp âşık olmuşlar. Ortak sanat pratikleri de o dans pistinde doğmuş.
‘Bu bizim tarzımız — tekno, yüksek enerji, terapi gibi,’ diyor Baydar. ‘Yaşıyorsun, bitiyor ama unutamıyorsun.’
Tıpkı sim gibi, bu deneyim de eve kadar sizinle geliyor.”
Son yıllarda Asyalı sanatçılar, DJ’ler ve topluluklar dünya genelinde elektronik müzik temelli dans partilerinin yeniden canlanmasının merkezinde yer alıyor. Aynı dönemde Batı Asya müziği de küresel ölçekte büyük bir popülerlik kazanarak, bölgenin zengin müzik geleneklerindeki gelenek–yenilik diyaloğunu yeni dinleyicilerle buluşturdu.
“Rave into the Future”, müzik ve danstan ilham alan video, heykel, fotoğraf ve mekânı tamamen dönüştüren yerleştirmeler aracılığıyla neşeli bir bağ kurma ve topluluk olma alanı sunuyor. 23 Ekim’de ön gösterimi yapılacak sergi, 24 Ekim 2025’te kapılarını tüm ziyaretçilere açacak ve 12 Ocak 2026 tarihine kadar San Francisco Asian Art Museum’da gezilebilecek.
October 18, 2025
İLGİLİ SANATÇI
:mentalKLINIK
ÖNCEKİ
|
SONRAKİ
17
of 134