URL: https://www.pilevneli.com/tr/exhibitions/130-lal-batman-the-grand-excess/overview/
Snapshot: 20260610060445

PİLEVNELİ, 29 Ocak – 14 Mart 2026 tarihleri arasında Lal Batman’ın "The Grand Excess"
adlı kişisel sergisini Dolapdere'deki mekanında gerçekleştirecek.
Lal Batman, “The Grand Excess” başlıklı sergisinde, sosyal medyanın parıltılı yüzünü
sorgularken, geçmişin zarafetini günümüzün yapay ihtişamıyla yüzleştiriyor. Antik Mısır ve
Yunan dönemlerinden 18., 19. ve 21. yüzyıllara uzanan tarihsel katmanlar; Güney Amerika,
Uzak Doğu, Orta Doğu ve Batı kültürlerinin estetik anlayışlarıyla bir araya geliyor. Bu
karşılaşma, yalnızca bir tesadüf değil; çağımızın yüzeyselliğine yöneltilmiş derin ve katmanlı
bir eleştiri niteliği taşıyor
.
Batman’ın eserleri dijital ve plastiği yan yana getirerek; mürekkep, akrilik, doğal ve cam  taşlar ile inciler kullanılarak oyma dokulu kâğıtlarda hayat buluyor. Malzeme çeşitliliğinin  etkileşimi, izleyiciye yoğun bir duyusal deneyim sunarken, tarihsel belleğin bugüne taşınan  canlı, dokunulabilir parçalarına dönüşüyor.
“The Grand Excess”, geçmişin estetik değerlerini çağdaş bir bağlamda sunan görsel bir
manifesto olarak öne çıkıyor. Farklılıkların yalnızca yan yana değil, birlikte var olabileceğini
vurgulayan bu sergi; ihtişamı sadece bir gösteriş biçimi değil, kültürler arası diyalog, direnç
ve uyumun zamansız bir sembolü olarak yeniden tanımlıyor.
Öte yandan sergide öne çıkan konulardan birisi,
MG Gülçiçek
tarafından, sanatçının
hikayesi ve enerjisini yansıtmak üzere tasarlanıp geliştirilmiş ve izleyicilere duyusal bir koku
deneyimi yaşatacak olan özgün bir parfümdür. Bu kokunun sergileme alanında eserlere
eşlik edecek olması, izleyicilere daha derin bir duyusal etkileşim sunarak sanatın çok
boyutlu doğasını vurgulamaktadır.
Lal Batman “The Grand Excess” sergisi
Tosyalı Holding
,
Tepta Aydınlatma
ve
Zuhal Müzik
destekleriyle gerçekle
ş
tirilmi
ş
tir.
Yeşil çelik üretimindeki öncü vizyonunu sanatta ileri dönüşüm ile buluşturan Tosyalı Holding, sergiye eşlik eden yayının kitap sponsoru olarak endüstri ile sanat arasındaki kalıcı diyaloğa katkı sunmuştur.
İLGİLİ SANATÇI
LAL BATMAN
GEÇMİŞ SERGİLERE GERİ DÖN