URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/94-ryan-gander/overview/
Snapshot: 20260614005522

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Ryan Gander
, farklı disiplinleri bir araya getiren geniş sanatsal üretim pratiğiyle tanınıyor. Heykel, film, yazı, grafik tasarım ve performans gibi çeşitli medyumları kullanan sanatçı, eserlerinde gündelik hayatın sıradan detaylarını ve çoğunlukla gözden kaçan unsurları ele alıyor. Bu unsurları felsefi bir sorgulama süzgecinden geçirerek, dilin ve bilginin sınırlarını yeniden düşünmeyi öneriyor. Gander’ın çalışmaları, izleyiciyi pasif bir gözlemci olmaktan çıkarıp, kendi bağlantılarını kurmaya ve çok katmanlı anlatılar oluşturmaya teşvik ediyor.
Sanatçının işleri sıklıkla bir bulmaca ya da çok bağlantılı bir ağ gibi şekilleniyor. Gander, modernist tasarımın mirasından yararlanarak estetik değer, yaratıcı süreçler ve sanatın görünüm biçimlerini yeniden tasarlıyor. Sanatı, tek bir doğrusal anlatı sunmak yerine, farklı çözüm yolları ve perspektifler içeren bir diyalog alanına dönüştürüyor. Bu yaklaşımı, hem izleyicinin aktif katılımını talep ediyor hem de sanatsal üretim süreçlerine dair mevcut normları sorguluyor.
1976 yılında İngiltere’nin Chester şehrinde doğan Ryan Gander, Manchester Metropolitan Üniversitesi’nde Etkileşimli Sanatlar eğitimi aldı. Daha sonra Amsterdam'daki Rijksakademie van Beeldende Kunsten ve Maastricht’teki Jan van Eyck Akademisinde eğitimine devam etti. Kariyerinde hem akademik hem de sanatsal başarılara imza atan Gander, Huddersfield Üniversitesinde Görsel Sanatlar Profesörü olarak görev yaptı ve Manchester Metropolitan Üniversitesi ile Suffolk Üniversitesinden fahri doktora unvanları aldı.
2017 yılında çağdaş sanata katkılarından dolayı İngiltere Kraliçesi tarafından OBE (Order of the British Empire) nişanıyla onurlandırıldı. 2019’da Princeton Üniversitesinde Hodder Bursu’nu kazandı ve 2022’de Kraliyet Akademisi tarafından Heykel kategorisinde üye seçildi.
Ryan Gander’ın eserleri Tate Modern, Chicago Çağdaş Sanat Müzesi ve Viyana Modern Sanat Müzesi gibi birçok önemli koleksiyonun parçası olarak sergileniyor.
Ryan Gander, yaşamını ve çalışmalarını Suffolk ile Londra’da sürdürüyor.
Fotoğraf: Jay Russell
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)