URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/40-bjarne-melgaard/overview/
Snapshot: 20260614005628

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Bjarne Melgaard
, 1990’ların ortasında neo-ekspresyonist bir üslupla sanat pratiğini geliştirmeye başlar. Sosyal, politik ve ideolojik konular Melgaard'ın eserlerinin merkezinde yer alır. Genellikle marjinal ve alt kültürel fenomenler biçiminde olan Melgaard'ın sanatı kışkırtıcı ve eleştirel sorular ortaya koyar. Bjarne Melgaard'ın sanatı, kendini yok etme, sapkın cinsellik ve tuhaf dinî inançlar gibi insanlığın karanlık tarafıyla ilgilenir. Toplumsal kabulün sınırlarını tartışır, araştırır ve zorlar.
Melgaard’ın üretimi, bireysel ve kolektif kimliklerin karmaşıklığını ele alır. Özellikle 1970’ler ve 1980’lerdeki kuir politikalarının etkisi altında şekillenen bir yaklaşımla, cinsellik, arzu, yabancılaşma ve ölüm gibi evrensel temaları işler. Munch’un eserlerinde görülen varoluşsal temalara paralel olarak, Melgaard çağdaş toplumun kaotik yapısını ve bireyin bu yapıyla olan gerilimli ilişkisini kendi sanat diliyle yeniden yorumlar. Bu eserler, bir yandan bireysel bir iç gözlemi yansıtırken diğer yandan toplumun bastırdığı gerçekleri açığa çıkarır.
Bjarne Melgaard, 7 Ekim 1967'de Avustralya'nın Sidney kentinde doğdu. Melgaard, dünyanın önde gelen galerilerinde kırk beşten fazla kişisel sergi açtı. Çalışmaları çok sayıda grup sergisinde ve uluslararası sanat fuarlarında görüldü; sık sık küratör ve işbirlikçidir, bir düzineden fazla roman yazdı ve yedi film üretti. Son kitabı
A New Novel
(2012), Norveçli yayın devi Aschehoug tarafından yayınlanan ilk İngilizce romandır. Melgaard’ın eserleri önde gelen müzelerde ve sanat koleksiyonlarında bulunmaktadır. Melgaard, 2011 yılında Norveç’i Venedik Bienali, 54. Uluslararası Sanat Sergisi’nde temsil etti. Lyon Bienali’ne iki kez katıldı. 2011 yılında Melgaard’a, Oslo’daki Astrup Fearnley Müzesi’nde kariyerinin ortasında retrospektif bir sergi verildi. Melgaard, 2014 yılında Whitney Bienali’ne katıldı ve Ocak 2015’te Melgaard, Oslo’daki Munch Müzesi’ndeki altı önemli sergiden ilkinin odak noktasıydı.
MELGAARD + MUNCH The End of It All Has Already Happened,
Edvard Munch’un eserini Melgaard’ın eserleriyle doğrudan diyaloğa soktu. 2016’nın sonlarında Skira Rizzoli, sanatçının kariyerinin ilk kapsamlı monografisini yayınladı.
Bjarne Melgaard, yaşamını ve çalışmalarını Norveç'in Oslo kentinde sürdürüyor.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)