URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/45-ida-tursic-%26-wilfried-mille/overview/
Snapshot: 20260415222137

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Ida Tursic & Wilfried Mille
’in resimleri, çağdaş görsel kültürün üretim süreçleri ve medya tarafından şekillendirilen imgeler üzerindeki eleştirel bir okumayı temsil eder. Sanatçılar; internet, dergiler ve sinemadan alınan anonim görsel malzemeleri, geleneksel resim pratiğinde yeniden üreterek, bu imgelerin taşıdığı anlamları sorgularlar. Bu görseller, yalnızca bireysel bir izleme deneyimi değil, aynı zamanda görsel kültürün geniş ölçekli dolaşımına dair bir düşünme biçimi sunar. Tursic ve Mille, postmodern bir perspektiften, imgelerin sürekli yeniden üretimi ve taklit üzerinden kurgusal bir yapısal sorgulama yaparken, bu imgelerin orijinalliği ve otantikliğine dair sorulara yönelirler. Görsel malzemenin çağdaş anlamda “değersizleşmesi” sürecini, resmin sınırlarını zenginleştiren bir biçimsel araç olarak kullanırlar.
Sanatçılar, imgenin varoluş biçimini sorgularken, farklı görsel stratejiler geliştirirler. Soyutlama, örtme, müdahale ve bozulma gibi teknikler, resmin yüzeyinde imgelerin kaybolan veya biçim değiştiren doğasını sergiler. Bu yöntemlerle, görsel anlamın bir yandan katmanlara ayrılmasını sağlarken, diğer yandan imgelerin tarihsel ve kültürel bağlamları arasındaki sınırları belirsizleştirirler. Tursic ve Mille’in eserleri, sanatsal dilin çağdaş kültürün görsel tüketim biçimleriyle nasıl kesiştiğini gösterirken, izleyiciye imgelerin orijinal bağlamlarından saparak yeni anlamlar üretme potansiyelini hatırlatır.
Ida Tursic 1974 yılında Sırbistan’ın Belgrad şehrinde doğdu, Wilfried Mille ise 1974 yılında Fransa’nın Boulogne-sur-mer şehrinde doğdu. Dijon’daki Ecole des Beaux-Arts’ta tanışan ve 2000 yılında sanatçı ikilisi olarak çalışmalarına başlayan Tursic ve Mille, imgeler üzerine yoğunlaşarak bunları resme dönüştürmektedir.
Sanatçı ikilisi, yıllar içinde pek çok kurumda solo ve grup sergileri açtı. Bu sergiler arasında Centre Pompidou (Fransa), Monnaie de Paris (Fransa), Espace d’art contemporain (Fransa), Kunst in Weidingen (Almanya), Fondation d’enterprise Ricard (Fransa), Musée des Beaux-Arts de Dôle (Fransa), Musée Régional d’Art Contemporain Languedoc-Roussillon (Fransa), Musée de l’abbaye Sainte-Croix (Fransa), MuMo (le Musée Mobile) (Fransa), Fondazione del Monte di Bologna e Ravenna (İtalya), Ecole Nationale Supérieure des Beaux-Arts (Fransa) ve Musée des Beaux-Arts de Rennes (Fransa) yer almaktadır.
Ida Tursic ve Wilfried Mille, Fransa’nın Mazamet şehrinde yaşıyor ve çalışmalarını burada sürdürüyorlar.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)