URL: https://www.pilevneli.com/tr/news/114-tony-matellis-first-solo-exhibition-in-taiwan-arrangement/
Snapshot: 20260608174631

ÖNCEKİ
SONRAKİ
Yu-Hsiu Sanat Müzesi, Tony Matelli’nin
Arrangement
başlıklı kişisel sergisini 9 Ağustos 2025 –1 Şubat 2026 tarihleri arasında ziyaretçileriyle buluşturuyor. Sergi, Matelli’nin Tayvan’daki ilk kişisel sergisi olma özelliğini taşıyor ve toplam 24 heykel ile bir resimden oluşan bir seçki sunuyor.
Matelli, hipergerçekçi ve son derece titiz işçiliğe sahip heykelleriyle tanınsa da, sanatsal pratiği yalnızca gerçekliğin birebir kopyalanmasının ötesine geçiyor. Eserlerine nüfuz eden absürd ve kara mizah unsurları, anlamın askıya alındığı; atmosferin ise kararsız, rahatsız edici ve huzursuz bir hâl aldığı izleme senaryoları yaratıyor.
Sanatçı, günlük yaşamdan tanıdık öğeler -ayna, klasik heykel, sosis, meyve ve sebzeler, yabani otlar, çiçekler, fincanlar, halatlar- üzerinden hareket ediyor. Tersine çevirme, askıda bırakma, dengeyi bozma, işlevsizleştirme ve kullanım dışı bırakma gibi yöntemlerle mekânsal ve zamansal düzen algısını kırıyor. Ortaya çıkan deneyim, izleyicide engellenmiş, tıkanmış bir bakış hissi ve kaygı uyandıran kaotik bir görsel algı yaratıyor.
Matelli’nin bu yaklaşımı, sanatçının inşa etmeye çalıştığı alternatif ve kendine özgü estetik mantığın yansıması: Katı tanımlara meydan okuyan, yerleşik normları sorgulamaya ve kişisel duygusal bağlar ile yorumlara alan açan bir estetik. Bu “yerinden etme” sanatı, gerçekliğin özünü parçalayıp yeniden kurgularken izleyiciyi, modern dünyadaki varoluş ve durumları yeniden düşünmeye davet ediyor.
Sergi başlığı
Arrangement
, serginin ikinci katında yer alan aynı isimli seriden geliyor. Matelli, sanatında “yıkıcı düzenleme” stratejisini üç katmanda kullanıyor; biçimleri yeniden düzenleyerek varoluşun doğasını, değer ve anlamın nesnelere nasıl atfedildiğini sorguluyor. Böylece kişisel arzular ile toplumsal yapılar arasındaki çatışma ve çelişkileri inceliyor. Eserlerinin mekânsal kurgusu, fiziksel gerçekliğin sınırlarından bilinçli bir şekilde uzaklaşıyor; sergi boyunca izleyicide hem huzursuzluk hem de tarif edilemez bir özgürlük hissi uyandırmayı hedefleyen bir “yükseliş” sürecini deneyimletiyor.
Tony Matelli’nin bazı eserleri, Eylül ayında PİLEVNELİ bünyesinde özel bir seçkinin parçası olarak İstanbul’da ziyaretçileriyle buluşacak.
August 11, 2025
İLGİLİ SANATÇI
TONY MATELLI
ÖNCEKİ
|
SONRAKİ
30
of 134