URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/48-daniel-firman/overview/
Snapshot: 20211220115219

View works.
TERESA & FERNANDO - PORTÉ N.1, 2015
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
PAYLAŞ
Facebook
Twitter
Pinterest
Tumblr
Email
Daniel Firman, 20 Ağustos 1966’da Fransa’nın Bron kentinde doğdu. Sanat eğitimini önce École Supérieure d’Art et Design de Saint-Étienne, ardından ÉESI - Écoles d’art d’Angoulême’de tamamladı.
Firman, oldukça renkli, neşeli ve kaotik görünümlü heykelleriyle 1980 sonrası hızla gelişen global kapitalizmi ve bunun dolaylı etkisiyle yaşanan siyasi devrimleri, global kitlesel medyayı, ekonomik eşitsizliği, müzik ve moda sektöründeki dönüşümleri ve günümüz popüler kültürünün şekillenmesiyle dünyanın geldiği sosyo-ekonomik noktayı eleştirel bir yaklaşımla sunuyor. Kapitalist dünyada sürekli değişen ve sınırsız üretilen ‘nesneler’ ortasında kendini bulan insanlığa hem sosyolojik bir yorum getiriyor hem de insanın bu nesnelerle ilişkisini araştırıyor. “Attitude” ve “Saisir L’impossible” başlıklı serilerinde ise insanların, çağdaş dünya, teknoloji ve tüm bu kaos içerisinde birbiriyle olan ilişkisini, insanoğlunun sınırlarını ve akışkanlığını sorguluyor. Ayrıca insanlar ve hayvanlar arasındaki ilişkiyi, yer çekimini, mekan algısını da benzer bağlamda, şaşırtıcı, hiper gerçekçi heykelleriyle yorumluyor.
Teknik anlamda da hem sanatın hem de bir sanatçı olarak kendisinin sınırlarına meydan okuyan Firman, hazır objelerden poliüretana, bronzdan kile birçok farklı malzemeyle deneysel bir tavır sergiliyor. Farklı seriler altında topladığı çalışmaları, zaman zaman gerçek insanların bedenlerinin kalıpları alınarak, kıyafetler, objeler ve aksesuarlar kullanarak hiper gerçekçi tasvirlere ulaşıyor. Zaman zaman deforme edilen insan bedenini, hayal gücüne göre tekrar birleştiriyor ve ‘imkansızı yakalıyor’. Tüm bu heykeller insanlığın, nesneler dünyasının, doğanın bugün içinde bulunduğu halini Firman’ın gözlerinden aktarıyor.
Daniel Firman yaşamını ve çalışmalarını İstanbul ve Bordeaux’da sürdürüyor.
Sanatçı, Centre Pompidou (Fransa); Palais de Tokyo-Château de Fontainebleau (Fransa); The Eli&Edythe Broad MSU Art Museum (ABD); Monnaie de Paris (Fransa); Kunsthalle (Avusturya); National Gallery of Australia (Avustralya); Museo de Bellas Artes (İspanya); Musée d’Art Contemporain de Lyon (Fransa); Arken Modern Sanat Müzesi (Danimarka); Siège d’Arte Strazburg (Fransa); Centre d’Art Contemporain de Meymac (Fransa); La Chambre Blanche (Kanada); Espace d’Art Contemporain d’HEC (Fransa); FRAC Bourgogne (Fransa) ve Espace d’Art Contemporain de la ville de Paris (Fransa) gibi pek çok kurumda sergiler gerçekleştirdi.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)