URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/30-tarik-tore/overview/
Snapshot: 20260614010005

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Tarık Töre
, eserlerinde popüler kültüre ait sembollerin yanı sıra sanat tarihinden kimi sahneleri kullanarak zihnin ve kolektif hafızanın yapısını araştırır. Onun için resim, kişisel belleğinde biriken imgelerin, yer yer spontan, yer yer kurgusal biçimde boşaldığı bir zemindir, dolayısıyla kompozisyonunda gerçeküstü bir şekilde bir araya gelen imgeler hem onun hem de yaşadığı çağın hafızasını işaret eder. Töre’nin, kimsenin umursamadan karaladığı, grafiti yaptığı bir duvara benzettiği resminin kaotik kompozisyonu zaman ve mekâna dair algılarımızla oynar.
Töre, modernitenin doğrusal zaman anlayışına karşı gelerek, eserlerinde göreceli bir zaman ve mekân ilişkisi kurar. Resimlerinde yer alan figürlerin anakronik bir düzlemde konumlanması, tamamlanmamışlık hissi yaratırken, izleyiciyi dinamik bir takip sürecine iter.
Töre’nin zengin renk paleti ve eklektik kompozisyonları, gerçekçi figürlerle çizgi film tarzı, abartılı ve eğlenceli öğeleri harmanlayarak bir kolaj etkisi yaratır. Bu birleşim, izleyiciyi hem tanıdık hem de garip bir evrende gezintiye çıkarır; realist öğeler, neredeyse kesilip yapıştırılmış gibi, bu farklı estetik düzlemler arasında varlık gösterir.
Sanatçı, çalışmalarını bir tür oyun alanı olarak görür ve anlamın sabitlenmesine karşı özgürlüğü önceler. Töre, parçalı ve çok figürlü kompozisyonlarıyla hem yaratıcı sürecine hem de eserlerin sunumuna bir esneklik kazandırır. Onun için bir fikri önce bozmak ve yeniden yapılandırmak, yeni anlamlar yaratma sürecinin önemli bir parçasıdır. Sanatçı, bu yöntemiyle bireysel duygular ve kolektif bilinç arasında bir bağ kurarken, izleyicinin kendi deneyimlerinden yola çıkarak yeni bağlamlar üretmesine imkân tanır.
16 Eylül 1985’te İzmir’de doğan Tarık Töre, 2013 yılında Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Resim Bölümünden mezun oldu. 2014’te School of Visual Arts New York’ta bir yıl ek dersler aldı ve aynı yıl Mimar Sinan Üniversitesi Güzel Sanatlar Fakültesi Resim Bölümünde yüksek lisans öğrenimine başlayıp 2019 yılında tamamladı.
Seçili kişisel sergileri arasında
Caspar David Friedrich Nietzsche Guevara
, PİLEVNELİ, İstanbul, Türkiye (2022);
Whellkom
, Pilot Galeri, İstanbul, Türkiye (2017) ve
Humiliation
, PİLEVNELİ, İstanbul, Turkey (2024) yer alıyor. Tarık Töre ayrıca 2023 yılında PİLEVNELİ iş birliğiyle katıldığı Enter Art Fair kapsamında solo bir sunum gerçekleştirdi.
Tarık Töre, yaşamını ve çalışmalarını İstanbul’da sürdürüyor.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)