URL: https://www.pilevneli.com/tr/news/123-7th-berliner-herbstsalon-e-imagine-the-red-house-opens/
Snapshot: 20260613022224

Berlin’deki Maxim Gorki Tiyatrosu, 2 Ekim 2025’te 7. Berliner Herbstsalon’u
“ЯE:IMAGINE: THE RED HOUSE – INVENTORIES/INTERVENTIONS/INVENTIONS”
başlığıyla açtı. Maxim Gorki Tiyatrosu’nda Shermin Langhoff’un başlattığı ve her iki yılda bir düzenlenen Berliner Herbstsalon, bu sene aralarında
Nevin Aladağ
ve
Daniel Knorr
’un da bulunduğu yaklaşık 60 sanatçının 100’den fazla eseri izleyiciyle buluşturuyor.
Nevin Aladağ sergiye
“Laufer” (2001/2025)
adlı eseriyle katılırken, Daniel Knorr iki eserle sergide yer alıyor:
“Stolen History – Statue of Liberty” (2011)
ve
“Piggy Banks” (2025)
. Geçmiş altı Herbstsalon’dan seçilen eserler, bu özel sergi için yeniden bağlamlandırılırken, yeni çalışmalar da sergiye ekleniyor. Sergi, sanatçıların tarih ve günümüz arasında kişisel ve toplumsal ilişkileri sorgulamalarını, geçmişi yeniden düşünmelerini ve geleceğe dair hayaller kurmalarını amaçlıyor.
Sergide ayrıca, Gorki Tiyatrosu’nun bu yılın baharında gerçekleştirdiği
RE:IMAGINE 100 + 10
programında yer alan sanatçılardan Astghik Melkonyan ve Atom Egoyan’ın da eserleri yer alıyor. Katılımcılar arasında, Nevin Aladağ, Züli Aladağ, Mehtap Baydu, Miraz Bezar, Cana Bilir-Meier, Danica Dakić, Zehra Doğan, Can Dündar, Hiwa K, Gülsün Karamustafa, Emine Sevgi Özdamar, Ülkü Süngün, Nasan Tur, Serpil Yeter, Hale Tenger, Zilnik ve daha birçok sanatçı bulunuyor. Sergi, Gorki Tiyatrosu’nun farklı mekânlarında, Palais am Festungsgraben, Gorki Kiosk ve açık alanlarda ziyaret edilebilecek.
Herbstsalon’un açılışı, Gorki ana sahnesinde
Ersan Mondtag’ın “Das Rote Haus”
adlı prodüksiyonunun
2 Ekim’de dünya prömiyerini yapmasıyla
gerçekleşti. Yapım, 1960’lar ve 70’lerde Berlin’e gelen Türk kadınlarının Telefunken şirketi yurdunda başlayan hikâyelerini temel alıyor. Bina, Maxim Gorki Tiyatrosu’na ev sahipliği yapmadan önce, erkek ve kadınların birlikte şarkı söylediği ilk koro derneği olan Sing-Akademie’nin de bulunduğu tarihi bir mekandı.
Sergi ve program, Shermin Langhoff’un Gorki Tiyatrosu’ndaki son Herbstsalon’u olarak, geçmiş 12 yılda yapılan çalışmaların eleştirel sanat pratiği, mücadele ve direnişlerini yeniden değerlendirme fırsatı sunuyor.
“ЯE:IMAGINE: THE RED HOUSE”
, 30 Kasım 2025’e kadar ziyaret edilebilecek.
October 8, 2025
İLGİLİ SANATÇILAR
NEVİN ALADAĞ
DANIEL KNORR
ERSAN MONDTAG
ÖNCEKİ
|
SONRAKİ
22
of 134