URL: https://www.pilevneli.com/tr/exhibitions/19-tayfun-serttas-flashblack-pilevneli-dolapdere/press_release_text/
Snapshot: 20241004191742

İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
PAYLAŞ
Facebook
Twitter
Pinterest
Tumblr
Email
“FLASHBLACK”
PİLEVNELİ Dolapdere
27 Nisan – 26 Mayıs 2018
PİLEVNELİ
, 27 Nisan
– 26 Mayıs 2018 tarihleri arasında Tayfun Serttaş’ın
“FLASHBLACK”
adlı kişisel sergisine ev sahipliği yapmaya hazırlanıyor. 2011 yılında kamuya açılmasının ardından ilk kez bir galeri bünyesinde
sergilenecek olan
Maryam Şahinyan
arşivi, sanatçının görsel arşivlerle süregelen ilişkisinin mekânsal bağlamda kurgulandığı en kapsamlı sergi olma özelliği taşıyor.
Tayfun Serttaş, arşivsel veri ile olan ilişkisini ‘bağlamdan kopartmanın (decontextualize) ve yeniden bağlama oturtmanın (recontextualize) koşulladığı transpozisyon’ üzerinden tanımlar. Kariyerinin çeşitli evrele
rinde
ustalıkla formüle ettiği farklı niteliklerdeki arşivler aynı zamanda birer pozisyon kaydırma girişimidir. Sergilerini zaman zaman farklı disiplinlerden duayenlerin pratiklerine adamaktan kaçınmayan Serttaş için günümüzde sanatçı ‘önerme’ ile mükelleftir. Serttaş’ın önermesinde arşiv nesneden ziyade, özneye dönüktür. Sanat yapıtına iliştirilerek
/
araçsallaşarak değil, sorunsalın ta kendisi olarak karşımıza çıkar.
Medyum
manipülasyona uğramaz, video için bant ne ise arşiv için film odur, imgeler esansa sadık kalınarak
çözümlenir. Ready-
made’in ötesidir; keşfedilir, işlenir, kavramsallaşır ve nihayetinde literatüre kazandırılır.
Maryam Şahinyan
arşivi aracılığıyla vurgulanmakta olan, sanatın eyleme içkin doğasında yanıt bulur. Direnç, bu doğal güzergahta (örneğin bir sınır aktivite olarak senografi) saklıdır. Bu bağlamda
“FLASHBLACK”
,
fotoğrafın ışık kadar karanlığa tekabül eden teorik mirasına, karanlık odadan süzülen bir ‘aydınlık geçmiş’
birikimine duyulan gereksinimdir.
Stüdyo fotoğrafçılığı gibi erkek tekelindeki bir mesleği 60 sene boyunca kesintisiz olarak sürdüren
Maryam
Şahinyan
yalnızca fotoğraf çekmedi. Aynı zamanda Cumhuriyet tarihinin görsel açıdan ulaşılması son derece zor bir kesimini kadrajına aldı. Kadın ve erkeğe özgü mekânsal ve araçsal kriterlerin ayrımına dayanan 20. yüzyıl geleneği,
Foto Galatasaray’ın
‘kadın’, ‘orta sınıf’ ve ‘kentli’ denklemde analiz edebileceğimiz müşteri kitlesini belirledi. Yarım asrı aşkın süre kendisine lütfedilmemiş bir mesleğin duayeni, objektifin arkasındak
i
göz olarak kadındı
Maryam Şahinyan
. Erkek bakışından ayrıksı bir görsel tarihin üretimine olanak tanıdı... Bu bilinçsiz/bilinçli tavır, aynı zamanda
Şahinyan
arşivini Türkiye tarihinin en özgün görsel külliyatlarından biri
konumuna getirmektedir.
Kimlik /
köken tartışmalarının böylesine yoğun yaşandığı bir dönemde
Maryam Şahinyan
arşivine dönme kararı keyfi değil. Türkiye modernleşmesinin farklı katmanları süresince sayısız kere yıkılıp yeniden inşa
olagelen toplumsal normlar, kimsenin kesin aidiyet bild
iremediği bir kültürel muğlaklığın da önünü açmıştır. Buradaki temel sorun her yeni katmanın, bir önceki katmanı
inkâr
ve yok sayma eğiliminde aranmalıdır. Halbuki kültürün bekası, içerisinde yeşerdiği bütün olguları kaydetme, koruma ve yansıtma yeteneğine bağlıdır. ‘Kişisel’ olanın yalnızca mahremiyetin değil, kamusal tezahürün de alanı olarak görünürlük kazanması,
kendi
ni tanımlayabilmek adına her dönemin ‘ötekisini’ yaratmaktan kaçınmayan iktidar aygıtına karşı hafıza demokrasisini savunmaktır. Böylesi bir kavrayışla direnmek, unutmamaktır.
Tayfun Serttaş İstanbul’da yaşamak ve çalışmaktadır.
Sergi,
Jotun’
un
katkılarıyla gerçekleştirilmektedir
.
PAYLAŞ
Facebook
Twitter
Pinterest
Tumblr
Email
GEÇMİŞ SERGİLERE GERİ DÖN