URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/53-nobuyoshi-araki/overview/
Snapshot: 20260421155627

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Nobuyoshi Araki
, Japonya’nın en tanınmış ve tartışmalı çağdaş fotoğrafçılarından biridir. Fotoğrafçılığında erotik temalarla dikkat çeken Araki, aynı zamanda sıradan hayatın ve Japon kültürünün çeşitli yönlerini de objektifine yansıtmaktadır. Kinbaku (Japon bağlama sanatı) tarzındaki fotoğrafları, erotizm ve estetiği bir araya getirirken, Araki’nin görsel dilindeki dramatik gerilim, Eros ve Thanatos arasında bir diyalog kurar. Sanatçı, hayatını ve çevresindeki insanları belgelendirerek bir nevi
I-Photography
(shi-shashin) anlayışını geliştirmiştir; bu yaklaşım, kişisel bir otobiyografi gibi, Araki’nin kendi yaşamına dair ayrıntıları sergiler. Araki’nin çalışmaları, geleneksel Japon estetiğinden beslenmekle birlikte, toplumsal tabuları ve ahlaki sınırları zorlayan bir bakış açısı sunar.
Nobuyoshi Araki, 1940 yılında Tokyo’da doğdu. Fotoğraf ve film eğitimini Chiba Üniversitesi’nde tamamladıktan sonra, Japon reklam ajansı Dentsu’da ticari fotoğrafçı olarak çalıştı. Ancak, yaratıcı özgürlüğünü sınırlayan bu işten memnun kalmayarak 1972’de fotoğrafçılığa tamamen yöneldi. Sanatçı, kişisel yaşamını, eşiyle geçirdiği anları, Tokyo şehir manzaralarını ve Japon bağlama sanatını fotoğraflarına yansıtmış;
Sentimental Journey
(1971) adlı kitabı, eşiyle geçirdiği balayı anılarını cinsel içerikli fotoğraflarla belgelemiştir. Çalışmaları zaman zaman ahlaki açıdan tartışma yaratmış olsa da Araki, Japonya’daki sansür yasalarına ve kamu tepkilerine karşı direncini sürdürmüştür. Bugüne kadar 500’ün üzerinde fotoğraf kitabı yayınlayan Araki, uluslararası alanda birçok retrospektife ve solo sergiye imza atmıştır.
Araki’nin eserleri, Tate Modern, San Francisco Museum of Modern Art ve İsviçre’deki Fotomuseum Winterhur gibi önemli koleksiyonlarda yer almaktadır. Sanatçı, 1990 yılında Japonya Fotoğrafçılık Topluluğu Ödülü’nü, 2008 yılında Avusturya Bilim ve Sanat Onur Madalyası’nı, 2012’de ise 54. Mainichi Sanat Ödülü’nü kazanmıştır. Japonya’da birçok kez ahlaki kurallara aykırı görüldüğü için tutuklanmış olan Araki, buna rağmen ününü ve etkisini kaybetmemiştir. Aynı zamanda filmleri de bulunan sanatçı, Lady Gaga ve Björk gibi müzisyenlerin fotoğraflarını da çekmiştir. Sanatçı, 1994 Japan Inter-Design Forum Grand Prix, 1990 Society Photography Award, 1964 Sun Prize gibi birçok önemli ödüle de sahiptir.
Araki’nin seçili sergileri arasında
Araki
, Musée National des Arts Asiatiques Guimet, Paris (2016);
Sentimental Journey
1971-2017
, Tokyo Photographic Art Museum, Tokyo (2017); ve
Nobuyoshi Araki: Self, Life, Death
, The Barbican Art Gallery, London (2005) yer almaktadır.
Nobuyoshi Araki, yaşamını ve çalışmalarını Tokyo’da sürdürüyor.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)