URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/47-tobias-rehberger/overview/
Snapshot: 20260211100333

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Tobias Rehberger
, sanatında algının dinamik yapısını sorgulayan, dönüşüm ve süreksizlik temalarını merkezine alan bir sanatçı olarak öne çıkar. Çalışmaları, sanatın geleneksel sınıflandırmalarını aşarak mimarlık, tasarım ve heykel arasındaki disiplinlerarası sınırları bulanıklaştırır. Rehberger, “dazzle camouflage” gibi teknikleri eserlerinde sıklıkla kullanarak, nesnelerin biçimlerini ve sınırlarını optik illüzyonlarla bozar. Bu teknik, I. Dünya Savaşı’nda gemilerin görsel olarak yanıltılması için kullanılan kamuflaj tasarımına referans verir ve Rehberger’in eserlerinde, izleyiciyi mekân ve nesne algısındaki yanılsamaları keşfetmeye teşvik eder. Bu yaklaşım, sanat nesnesinin yalnızca estetik değil, aynı zamanda algısal bir deneyim aracı olduğunu vurgular.
Heykel, enstalasyon, resim ve mimarlık alanındaki üretimlerini dönüşüm, şans ve diyalog gibi öğelerle farklılaştıran sanatçı, minimal müdahalelerden büyük ölçekli kamusal alan heykellerine değin pek çok alanda üretim yapar. Yeni ve radikal bir deneyim yaratan Rehberger’in fütüristik enstalasyonları seyirci için interaktif bir dünya sunar. Neon levhalar, cırt bant ile yapılmış lambalar, vazo heykeller başta olmak üzere pek çok eserinde gördüğümüz üzere, alışılmamış ve “kutsanmamış” malzemelerle yarattığı sanatıyla seyircisini bir deneyimin parçası olmaya davet eder.
Rehberger’in heykel ve enstalasyonlarında işlev ve estetik arasındaki ilişki önemli bir rol oynar.
Porträtgefäße
(Vazo Portreleri) serisinde, fonksiyonel bir obje olan vazoyu, kişisel hikâyeler ve estetik tercihlerle dönüştürerek, hem dekoratif hem de kavramsal bir boyut kazandırır. Aynı zamanda,
Infection
gibi işlerinde, Velcro, kablo ve endüstriyel malzemeleri kullanarak, heykelleri hem mekanik hem de organik formlara dönüştürür. Bu çalışmalar, malzemenin fiziksel özelliklerini estetik bir dile çevirir.
2 Haziran 1966’da Esslingen’de doğan Tobias Rehberger, Frankfurt’taki Stadelschule’de eğitim aldı; Thomas Bayrle ve Martin Kippenberger’in öğrencisi oldu. Kuşağının en önemli Alman sanatçılarından biri olarak gösterilen Rehberger, 2001 yılından bu yana Städelschule’un Heykel Bölümünde ders veriyor.
53. Venedik Bienali’nde
Was du liebst, bringt dich auch zum weinen
adlı eseriyle Altın Aslan Ödülü’ne layık görülen Rehberger’in çalışmaları bugüne değin Fondation Beyeler (İsviçre); MACRO Museum (İtalya); Stedelijk Museum (Hollanda); Fondazione Prada (İtalya); Tate Liverpool ve Whitechapel Gallery’nin (UK) de aralarında bulunduğu önemli mekânlarda sergilendi.
Tobias Rehberger yaşamını ve çalışmalarını Frankfurt ve Berlin’de sürdürüyor.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)