URL: https://www.pilevneli.com/tr/news/109-ryan-gander-and-hussein-chalayan-at-the-royal/
Snapshot: 20260311125724

When do you know you’re right? (2025), Ryan Gander; Installation view of the Summer Exhibition 2025, at the Royal Academy of Arts, London, 17 June - 17 August 2025. Photo: ©️ Royal Academy of Arts, London / David Parry
Londra’nın köklü sanat kurumlarından Royal Academy of Arts, 17 Haziran – 17 Ağustos 2025 tarihleri arasında gerçekleşen 257. Yaz Sergisi (Summer Exhibition 2025) ile sanatseverleri Burlington House’daki ana galerilerde buluşturuyor. Bu yılki sergide sanatçılarımızdan Ryan Gander ve Hüseyin Çağlayan da eserleriyle yer alıyor.
1769’dan bu yana aralıksız olarak düzenlenen bu sergi, sanatın ekoloji, birlikte yaşama ve hayatta kalma gibi toplumsal meselelere duyarlılık kazandırma gücünü vurguluyor.
Bu yılki serginin küratörlüğünü, mimar ve Royal Academician Farshid Moussavi üstleniyor. Sergi komitesinde ise öne çıkan isimler arasında Richard Wilson yer alıyor. Moussavi, sanatın yalnızca estetik değil, aynı zamanda yaşamsal meseleleri tartışmaya açma gücüne sahip olduğunu vurguluyor: “Bu yılki sergi, sanatın ekoloji, birlikte yaşama ve hayatta kalma gibi konularla kurduğu duyarlı ilişkileri gözler önüne seriyor.”
Royal Academician unvanına sahip Ryan Gander, sergide dikkat çeken büyük ölçekli bir yerleştirme ile yer alıyor. Annenberg Courtyard’da sergilenen eser, 3 metre çapında beş dev şişme toptan oluşuyor. Her topun üzerine, çocuklarla birlikte geliştirilen absürt sorular yazılmış. Eser, çocukların sınırsız merakını ve yetişkinlerin çoğu zaman “mantıksız” olarak gördüğü sorgulayıcı düşünme biçimlerini yüceltiyor. Hem eğlenceli hem düşündürücü bu yerleştirme, izleyicileri sanatla oyun arasında bir diyaloğa davet ediyor.
Hüseyin Çağlayan, sergide “Fake Celebrations” (Sahte Kutlamalar) adlı serisinden iki eserle yer alıyor. Giderek artan dijital soyutlanmaya karşı bir protesto niteliği taşıyan bu seri, sanat, moda ve teknolojiyi bir araya getiriyor. Bakır ve alüminyum alaşım yüzeylere uygulanan flok tekniği ile üretilen bu çalışmalar, dijital çağın birey üzerindeki etkilerine eleştirel bir bakış sunuyor. Bu eserler ilk kez, Sakıp Sabancı Müzesi ile PİLEVNELİ iş birliğinde gerçekleşen ve 16 Eylül – 8 Ocak 2023 tarihleri arasında ziyaretçilerini ağırlayan “Souffleur” başlıklı sergide gösterilmişti.
Summer Exhibition 2025, Royal Academy’nin geleneğini sürdürerek bir yandan sanatçıları desteklerken, diğer yandan izleyicilere çağdaş sanatı yakından deneyimleme fırsatı sunuyor. Ziyaretçiler bu yıl sergide, farklı disiplinlerden 1.700’ün üzerinde çağdaş eseri inceleme fırsatı buluyor.
Baskı, resim, film, fotoğraf, heykel ve mimarlık gibi alanlardan eserler, hem ünlü sanatçılardan hem de halka açık başvurularla seçilen katılımcılardan oluşuyor. Eserlerin büyük bölümü satışa açık ve elde edilen gelir, hem sanatçılara destek sağlıyor hem de Royal Academy Schools’ta yeni nesil sanatçıların yetişmesine katkıda bulunuyor.
June 17, 2025
İLGİLİ SANATÇILAR
HÜSEYİN ÇAĞLAYAN
RYAN GANDER
RICHARD WILSON
ÖNCEKİ
|
SONRAKİ
31
of 130