URL: https://www.pilevneli.com/tr/exhibitions/115-mentalklinik-dehsetli-guzel-pilevneli-x-markiz/overview/
Snapshot: 20260613031505

PİLEVNELİ, 2 Mart - 23 Mart tarihleri arasında :mentalKLINIK’in
DEHŞETLİ GÜZEL
performansını Markiz Pastanesi’nde sunar!
:mentalKLINIK, Markiz’in tarihî atmosferinde güncel buluşmalara yer açan, zamansız bir mikroklima yaratıyor. Sanatçı ikilisinin PİLEVNELİ ile hayata geçirdiği
DEHŞETLİ GÜZEL
, bir sonu yeni bir başlangıç adına kutlayan, yaşanmamış olanın deneyimlenebileceği hayalî bir zamana davet ediyor. Sanatçılar; yıkım, mizah ve normlar arasındaki çatışmayı görünür kılarak, sadakatin yerini geçiciliğin ve efemer ilişkilerin aldığı çağımızda, tüketim alışkanlıklarımızı ve biçim odaklı dünyamızı sorgulamaya davet ediyor.
DEHŞETLİ GÜZEL
, :mentalKLINIK’in kara mizah dolu sanatsal yaklaşımını, Tuğana Okan Nalçacı’nın (Cutie Cake Co) lezzetli müdahaleleriyle bir araya getirerek beklentiyi sarsan bir deneyim sunuyor. Geleneksel sunum estetiğinin aksine, ideal olmaktan uzak
Dehşetli Güzel
kutlama pastası ile ziyaretçi, görselliğin mutlak hâkimiyetine meydan okumaya davet ediliyor. Tat, doku ve form arasındaki gerilim, yemek yeme ritüelinin sosyal prestijle nasıl iç içe geçtiğine dair ironik bir anlatıya dönüşüyor.
:mentalKLINIK’in Orkun Şentürk ile hazırladığı
Hayalet Parıltılar
ses enstalasyonu; mekânda dedikodular, söylentiler, güncel tartışmalar ve sosyal ritüelleri, dikkat ekonomisinin hırıltılı fonunda yeniden şekillendiriyor. Yapay zekâ tarafından üretilmiş konuşmalar, sanki herkes o an oradaymış gibi pastanenin içinde yankılanıyor. Bu kopuk, kesintili diyaloglar, sosyal medyanın ve dijital çağın dağınık bilgi akışını yansıtarak, gerçek ile kurgu arasındaki sınırı bulanıklaştırıyor. Betonlaşmış yaşamlarımızın bir kutlama pastasına dönüştüğü bu deneyim, izleyiciyi mükemmeliyetin çözüldüğü, bir parti sonrasına, melankoli ve anlamsız mutluluk arasında salınan bir sürenin içine çekiyor.
DEHŞETLİ GÜZEL
, yaratım ve yıkımı aynı anda kucaklayarak kaybedilen duygu ve fikir alışverişini geri kazandırmayı ve katılımcılara bu büyülü mekânın yeniden hayat bulduğu bir an yaşatıyor. Geçmişin ruhunu taşıyan Markiz, artık ne geçmişe ait bir sahne ne de geleceğe dair bir öneri; şimdi, yaşanmamış olanın deneyimlenebileceği bir sahne.
:mentalKLINIK’in dediği gibi, “Aslında bunlar pek sebepli davranışlar değildir.”
DEHŞETLİ GÜZEL
projesi; Bang & Olufsen, Melez Tea, The Whirl Roastery, Jumbo, Uludağ ve iyzico’nun destekleriyle gerçekleştirilmektedir.
Websitesini ziyaret etmek için
buraya
tıklayınız.
İLGİLİ SANATÇI
:mentalKLINIK
GEÇMİŞ SERGİLERE GERİ DÖN