URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/56-michael-sailstorfer/overview/
Snapshot: 20260516054909

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Michael Sailstorfer
’ın sanatsal pratiği, çağdaş toplumun kırılgan dengelerini ve sınırlı kaynakların tükenme tehdidini sorgulayan bir yaklaşımla şekillenir. Doğal, endüstriyel ya da rastlantısal malzemeleri orijinal bağlamlarından kopararak, bu unsurları anlamları yeniden tanımlanmış biçimsel olarak titiz heykellere dönüştürür. Sanatçının biyolojik ve mekanik süreçlere duyduğu ilgi, heykelin geleneksel biçim ve işlev sorularını sosyal, politik ve ekonomik boyutlarla genişleterek, çağdaş kültürün dinamiklerini eleştirel bir şekilde yorumlar. Sailstorfer’ın eserleri, malzeme ve bağlam ilişkisi üzerinden, tanıdık nesneleri estetik ve düşünsel bir yeniden değerlendirme sürecine dahil eder.
Alana özgü müdahaleleri ile tanınan Michael Sailstorfer, eserleriyle geleneksel heykel ilkelerine meydan okuyarak nesnelere yeni anlamlar ve işlevler kazandırmayı amaçlar. Sailstorfer’ın çalışmalarının çoğu, bir objenin fiziksel öğelerini açığa çıkarmak, onu parçalara ayırmak üzerine kuruludur. Araba lastiklerinden patlamış mısır makinelerine veya ağaçlara, Sailstorfer günlük objeleri poetik ve sık sık absürt müdahalelerle yeniden yorumlar. Eserlerinde kullandığı tanıdık objeler sistematik şekilde orijinal fonksiyonlarından sıyrılıyor ve farklı içeriklerde alternatif anlamlar edinir. Michael Sailstorfer, fizikselliğin sınırlarını aşarak koku, ses ve ışık gibi duyusal unsurları içeren deneysel çalışmalar üretir. Heykel ve enstalasyon pratiğiyle tanınmakla birlikte, resim, performans, fotoğraf ve film gibi farklı disiplinlerde de işler ortaya koyar.
Michael Sailstorfer 1979 yılında Almanya’nın Velden kentinde doğdu. Münich Güzel Sanatlar Akademisinde sanat eğitimini tamamladıktan sonra yüksek lisans öğrenimine Goldsmiths University of London'da devam etti ve 2004 yılında mezun oldu.
Sailstorfer’ın eserleri, Centre Pompidou (Fransa), Fondazione Morra Greco (İtalya), Jerry Speyer (ABD), Leopold Hoesch Museum (Almanya), Mariano Pichler Collection (İtalya), MARTa Herford (Almanya), MUSEION (İtalya), Museum Kurhaus Kleve (Almanya), Paolo Kind (İngiltere), Sammlung Boros (Almanya), Sammlung Goetz (Almanya), Städel Museum (Almanya) ve Walker Art Center (ABD) gibi pek çok prestijli sanat kurumunun koleksiyonlarında yer alıyor.
Michael Sailstorfer, yaşamını ve çalışmalarını Berlin’de sürdürüyor.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)