URL: https://www.pilevneli.com/tr/news/110-mehmet-kazim-join-open-eyes-group-show/
Snapshot: 20260613033946

New York’ta bulunan
A Hug From The Art World
galerisi, 31 Ağustos’a kadar, 16 yaşındaki genç küratör
Luke Looks
’un
Open Eyes
isimli ilk sergisine ev sahipliği yapıyor.
Renkli, psikedelik ve hayal gücünü zorlayan işleriyle tanınan sanatçı ikilisi Mehmet & Kazım da sergide yer alıyor. Onlara eşlik eden isimler arasında Andre Butzer, Matt Dillon, Sante D’Orazio, Urs Fischer, Hell Gette, Richard Jacobs, KAWS, John Newsom, Erik Parker, Raymond Pettibon ve Gordon Terry bulunuyor.
Looks, bu sergiyi bir buçuk yıllık yoğun bir hazırlık sürecinin ardından hayata geçiriyor. Serginin adı ve teması, Looks’un 13 yaşındayken zihninde şekillenen bir fikirden doğuyor. “Open Eyes” ifadesi ilk kez o dönemde aklına gelmiş ve Looks,
“Bunun benim yaratmak istediğim dünyayı anlattığını fark ettim,”
diyor.
Mehmet & Kazım’ın bu sergideki eseri “he/him #7”, ikilinin karakteristik görsel diliyle örtüşen, cesur ve mizahi bir yapıt olarak öne çıkıyor. Hip-hop kültürü, dijital estetik ve pop ikonografiden beslenen bu çalışma; sanatçıların kimlik, erkeklik normları ve görsel propaganda üzerine geliştirdikleri ironik yaklaşımları yansıtıyor.
“he/him #7”, aynı zamanda sanatçıların “Kissing Cousins” alter egolarıyla ürettikleri işlere benzer şekilde,
cinsiyet ifadesi ve temsil biçimlerini
hem alaya alıyor hem de görünür kılıyor. Bu eser, Mehmet & Kazım’ın
çağdaş sanat kalıplarına meydan okuyan
,
mizahi ama eleştirel
üretim tarzının çarpıcı bir örneği olarak sergide yer alıyor.
Open Eyes
, gerçeklikle rüya arasındaki o kısa ve tuhaf anlardan; bireyin kendi bakış açısını bulduğu, önyargılardan arınmış bir algı halinden esinleniyor. Sergi, ağırlıklı olarak soyut çalışmalardan oluşsa da, yer yer realizm ve duygusal yoğunluk barındıran işler de içeriyor. Looks, bu çeşitliliği şöyle açıklıyor: “Sergideki bazı işler gerçekçiliğe ya da daha agresif ifadelere kayıyor çünkü hiçbir şey kusursuz değil ; bu, sanatın ve hayatın doğasında var.”
Serginin ev sahibi
A Hug From The Art World
, kurucusu Adam Cohen’in genç sanatçı ve küratörleri destekleme vizyonunun bir parçası olarak bu projeye kucak açıyor. Looks’un
Open Eyes
sergisi, bu vizyonun taze ve etkileyici bir temsilcisi.
June 30, 2025
İLGİLİ SANATÇI
MEHMET & KAZIM
ÖNCEKİ
|
SONRAKİ
34
of 134