URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/95-ersan-mondtag/overview/
Snapshot: 20260512130044

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Disiplinlerarası sanatçı Ersan Mondtag, sahne sanatlarındaki vizyonunu güncel sanata da başarıyla taşıyarak sanatsal formların sınırlarını zorlayan işler üretiyor. Tiyatro, müzik, performans ve enstalasyon gibi farklı disiplinleri bir araya getirerek, toplumsal meseleleri ve insan deneyiminin karmaşıklığını yansıtan görsel olarak çarpıcı yapıtlar ortaya koyuyor.
Mondtag; çalışmalarında, çağdaş bireysel ve toplumsal çatışmaları görünür kılmakla ilgileniyor. Politik, psikanalitik ve tarihsel soruları biçimsel arayışlarla buluşturarak doğrudan ve açık anlatılar kuruyor. Kolektif deneyimlerin formları aşan yönüne odaklanan Mondtag, 60. Venedik Bienali’nde Almanya Pavyonu’nda sergilediği “Monument eines unbekannten Menschen” (Bilinmeyen Bir İnsanın Anıtı) başlıklı yerleştirmeyle göçmen ve Doğu Almanya işçilerinin mirasından izler taşıyan bir anlatı sundu.
Mondtag’ın dedesi Hasan Aygün’ün yaşam öyküsünden yola çıkan bu çalışma, Venedik Bienali’nin otoriter mimarisine karşı bir karşı-anıt olarak kurgulandı. Mondtag, dedesinin 1968 yılında Batı Berlin’e göç ettiği Anadolu’daki köyünden getirdiği toprakla pavyonun ana girişini kapatarak, göçmen işçilerin toplumsal hayattan dışlanmasını ve erişim engellerini simgeleyen güçlü bir müdahalede bulundu. “Monument eines unbekannten Menschen” Almanya’nın savaş sonrası toplumunda, Türkiye gibi ülkelerden gelen ve kamuoyunda çoğu zaman yalnızca bir “sorun” olarak görülen işçi sınıfının yapısal görünmezliğine dikkat çeken çarpıcı bir yapı olarak öne çıktı.
Ersan Mondtag’ın öne çıkan diğer projeleri arasında, 2024’te Staatstheater Wiesbaden’de prömiyerini yapan ve Berlin Theatertreffen festivali tarafından yılın en dikkat çekici on yapımından biri seçilen “Double Serpent” yer alıyor. Aynı festivalde daha önce “Das Internat” (2019), “Die Vernichtung” (2017) ve “Tyrannis” (2016) ile üç kez yer alarak, kısa sürede Almanya tiyatro sahnesinin önde gelen isimlerinden biri haline geldi; “Das Interna” ile 3sat-Ödülü’nü kazandı. 2016’da Theater Heute tarafından Yılın Genç Yönetmeni, 2017’de ise Hem Yılın Kostüm Tasarımcısı hem de Deutsche Bühne tarafından Yılın Sahne Tasarımcısı seçildi.
1987 Batı-Berlin, Almanya doğumlu Ersan Mondtag, yaşamını ve çalışmalarını Berlin’de sürdürüyor.
Fotoğraf: Wilke Weermann
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)