URL: https://www.pilevneli.com/tr/news/129-ryan-ganders-first-solo-exhibition-in-turkey-pussies/
Snapshot: 20260613031438

Istanbul, 2025  Acrylic on canvas 600 x 470 x 25 mm ©️ Ryan Gander; Courtesy the artist. Photograph by Ryan Gander Studio
PİLEVNELİ, Ryan Gander’ın Türkiye’deki ilk kişisel sergisi “Pussies and Places”’ı, 12 Kasım – 6 Aralık 2025 tarihleri arasında PİLEVNELİ Dolapdere’de ziyaretçilerle buluşturuyor.
“Pussies and Places”, hikâye anlatan bir saksağan animatronik heykelini, sokak kedilerini betimleyen mermer heykelleri ve yer adlarını tekrar eden resimleri bir araya getiren büyük bir yerleştirme üzerine odaklanıyor. Bu yeni araştırma alanları bizi kamusal ile özel olanın, kolektif ile bireysel olanın, yabancı ile tanıdık olanın temalarına yönlendiriyor; seyircinin davranışını incelikle dönüştürürken, aidiyet ve mekân duygusunu sorguluyor ve gündelik olana, doğadaki işaretlere olan bağlılığımızı test ediyor.
“
Bazen kendime, galerinin dışındaki dünyada karşılaştığım şeylerden, galeri içindekiler kadar büyülenmem gerektiğini hatırlatmam gerekiyor. Dünya, işaretler ve sembollerle dol
u
harika bir yer. Yeter ki bakmayı bilelim. Neden biz insanlar, galeri duvarlarının içindekilere, dışarıda her gün yaşadığımız dünyadakilerden daha dikkatli bakıyor, daha derinlemesine araştırıyoruz? Dikkat, sahip olduğumuz en büyük özgürlüklerden biri; onu nasıl harcadığımız ise en kıymetli varlığımız olmalı. Bu ‘Dikkat Ekonomisi’ çağında, bana bakmamı talep eden, dikkatimi zorla isteyen şeylere giderek daha fazla şüpheyle yaklaşıyor; tesadüfen karşılaştığım, kendi kendime keşfettiğim şeylere ise giderek daha çok ilgi duyuyorum.
Benim için mükemmel bir sanat eseri, izleyiciyi meraklandıracak kadar bilgi verirken, aynı zamanda tek bir anlam dayatmayacak kadar gizemli olandır. Bu çok ince bir dengedir. Tam olarak anlayamadığım, bana farklı ya da hiç cevapları olmayan sorular sorduran sanat eserlerini severim. Kendimi bir tür Sherlock Holmes gibi hissetmeyi, ipuçlarını araştırmayı, onların anlamını ve dünyadaki yerini sorgulamayı severim. Tüm görsel dillerin hiyerarşisine dair gayriresmî, amatör bir çalışma gibi…
”
— RYAN GANDER
Gündelik yaşamın gözden kaçan detaylarını ele alan ve izleyiciyi kendi anlatılarını yaratmaya teşvik eden “Pussies and Places” sergisini, 12 Kasım – 6 Aralık 2025 tarihleri arasında, Salı’dan Cuma’ya 10.00 – 17.00, Cumartesi 11.00 – 17.00 saatleri arasında PİLEVNELİ Dolapdere’de ziyaret edebilirsiniz.
October 22, 2025
İLGİLİ SANATÇI
RYAN GANDER
ÖNCEKİ
|
SONRAKİ
16
of 134