URL: https://www.pilevneli.com/tr/news/112-messis-greatest-goal-becomes-digital-art-by-refik/
Snapshot: 20260613034241

Refik Anadol, Living Memory: Messi — A Goal in Life (2025). Photo courtesy © Reﬁk Anadol Studio.
Küresel futbol yıldızı Lionel Messi, bugüne kadar 800’ün üzerinde gol attı. Bu goller sadece kupalar kazandırmakla kalmadı, aynı zamanda futbol tarihine damga vuran anlar yarattı. Arjantin Milli Takımı, FC Barcelona, Paris Saint-Germain ve Inter Miami CF formalarıyla attığı goller, dünya çapında milyonlarca taraftarın hafızasında yer etti.
Christie’s ve Inter Miami CF, efsanevi futbolcu Lionel Messi ile öncü çağdaş sanatçı Refik Anadol arasında, akıllarda kalmaya devam edecek bir ortaklığı duyurdu: Messi favori golünü bizzat kendisi seçti ve bu golün atıldığı an, dünyaca ünlü medya sanatçısı Refik Anadol’un yaratımıyla dijital bir sanat eserine dönüştü.
Messi, 20 yıllık efsane kariyerinde ilk kez, kendisi için en anlamlı golü seçti: 2009 UEFA Şampiyonlar Ligi Finali’nde Manchester United’a attığı unutulmaz kafa golü. Bu ikonik an, şimdi Refik Anadol’un yapay zeka destekli etkileyici sanat eseriyle yeniden hayat buluyor. Eser, maç verilerini, biyometrik sinyalleri ve duygusal hafızayı bir araya getirerek sanat, teknoloji ve sporu yeniden tanımlamayı amaçlıyor.
Messi’den gelen bir kafa golü, tabiri caizse, koleksiyonluk bir parça ve artık bu gol, Refik Anadol’un dokunuşuyla bambaşka bir boyuta taşındığı için satın alınabilir hale geldi. Los Angeles merkezli medya sanatçısı Refik Anadol, “A Goal in Life” adlı projede, Messi’nin 2009’daki ikonik kafa golünü bir “hafıza tapınağı” olarak yeniden kurguladı.
İzleyiciler, ekranlarla çevrili bir odada o anı görsel ve duygusal olarak yeniden yaşıyor. Anadol’a göre amaç nostalji değil; Messi’nin gol anında yaşadığı duyguları ve fiziksel yoğunluğu sanat yoluyla hissettirmek. Bu etkiyi yaratmak için Anadol milyonlarca veri noktasından yararlanarak sekiz dakikalık bir yapay zekâ destekli video yani bir “veri heykeli” hazırladı. Messi’nin vücut hareketleri, ses tonu, kalp atışı ve nefes ritmi gibi biyometrik veriler katman katman esere yansıtıldı.
Eser, 12-22 Temmuz tarihleri arasında New York’taki Christie’s Rockefeller Center’da halka açık ve ücretsiz olarak deneyimlenebilecek. Görüntüler Messi’nin stüdyo röportajından, 2009’daki o tarihi golün panoramik anlarına, soyut renk dalgalarına kadar sürekli değişen bir anlatı sunuyor.
Eser, 8-22 Temmuz tarihleri arasında New York’taki Christie’s tarafından açık artırmada. Elde edilen gelir, Inter Miami CF Vakfı’nın desteklediği Latin Amerika ve Karayipler’deki beş ülkede yürütülen eğitim programlarına aktarılacak.
July 9, 2025
İLGİLİ SANATÇI
REFİK ANADOL
ÖNCEKİ
|
SONRAKİ
32
of 134