URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/35-arik-levy/overview/
Snapshot: 20251205084449

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Arik Levy
, sanat üretiminde doğa, insan ve toplum arasındaki dinamik ilişkileri merkeze alır. Heykellerinde ve enstalasyonlarında doğal formlardan esinlenir; mineraller, kayalar, sıvılar ve katı maddeler gibi unsurların yanı sıra beşeri bağları da araştırır. Bu eserler, sadece estetik objeler olmanın ötesinde, doğanın içsel süreçlerini ve insan ilişkilerinin yapısal unsurlarını yansıtır. Levy, nesnelerin ve formların ötesine geçerek dünyanın insan etkileşimleri üzerine kurulu olduğunu vurgular ve bu yaklaşımla sanatını sosyolojik bir bağlama yerleştirir.
Disiplinler arası bir üretim anlayışını benimseyen Levy, tasarımdan sahne dekorlarına, heykellerden giyilebilir teknolojilere kadar geniş bir alanda çalışır. Sanatçı, teknik bilgi birikimini ve şiirsel duyarlılığını birleştirerek minimalist formlarla çok boyutlu geometriler arasında bir diyalog yaratır. Japonya’da geçirdiği dönemde geliştirdiği fikirlerle çağdaş dans ve opera gibi performatif alanlarda set tasarımları üretmiş, daha sonra kurduğu stüdyosuyla sanat, endüstriyel tasarım ve mimari projeler üzerine yoğunlaşmıştır. Kamu heykellerinden çok işlevli çevresel tasarımlara kadar geniş bir yelpazede eser veren Levy, “Hayat bir işaretler ve semboller sistemidir.” diyerek sanatını görsel olduğu kadar düşünsel bir alan olarak konumlandırır.
Arik Levy, 1963 yılında Tel Aviv’de doğdu. İsviçre’de Art Center Europe’da aldığı eğitimin ardından 1991 yılında Endüstriyel Tasarım Bölümünü dereceyle tamamlayan Levy bir süre Japonya’da yaşadı; o dönem ürün ve eser sergilemek üzerine fikirlerini pekiştirdikten sonra Avrupa’ya döndü.
Yaklaşık dört yıldır hazırlıkları süren Moskova’daki Hermitage Modern Contemporary Museum’un dış mekanına yerleştirilecek, 20 metre yüksekliğe, 140 ton ağırlığa sahip olacak ve geçmişle geleceği birbirine bağlayacak heykeli üzerinde çalışan Levy’nin çalışmaları Saint-Paul de Vence Bienali (Fransa); Naples Botanik Bahçeleri (ABD); Shenzhen Bay Boning Bahçesi (Çin); The Baker Museum (ABD); Somerset House (İngiltere) ve Saatchi Gallery’nin (İngiltere) de aralarında bulunduğu mekan ve etkinliklerde sergilendi. Arik Levy’nin Baccarat, Swarovski, Ligne Roset, Vitra, Hennesy gibi önemli markalarla iş birliği içinde ürettiği tasarımları ise Archiproducts Design Ödülü, Designer Kitchen & Bathroom Yaşam Boyu Başarı Ödülü, Red Dot Ödülü, Good Design Ödülü, EDIDA gibi pek çok prestijli ödüle layık görüldü.
Arik Levy, yaşamını ve çalışmalarını Paris ve St-Paul-de-Vence’da sürdürüyor.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)