URL: https://www.pilevneli.com/tr/exhibitions/106-arik-levy-the-beauty-of-the-other-pilevneli-yalikavak/overview/
Snapshot: 20251107040412

ARIK LEVY
THE BEAUTY OF THE OTHER
12.07 - 08.09
PILEVNELI | YALIKAVAK
PİLEVNELİ Yalıkavak, MasterCard sponsorluğunda 12 Temmuz – 8 Eylül 2024 tarihleri arasında Arik Levy’nin
T
he Beauty of the Other
adlı kişisel sergisine ev sahipliği yapıyor. Levy, daha önce
The Other
(2007) ve
Dependence / Independence
(2020) başlıklı sergilerinde mekân ve varoluş üzerine yaptığı araştırmaları bu sergide geliştirmeye devam ediyor. Yaratımın kontrol dışı bir süreç olduğunu vurgulayan multidisipliner sanatçı, yeni eserleriyle izleyicileri yüzeyin altını araştırmaya, "öteki /diğeri" kavramlarını estetik, sosyolojik ve bireysel açılardan yeniden düşünmeye davet ediyor.1
Levy’nin “nadiren kontrol edilebilen bir güç” olduğunu öne sürdüğü “ötekinin / diğerinin” varlığı, aslında insanın kendini (ego / benlik) tanımlayabildiği ve çevresine göre konumlandırabildiği anda oluşur. “Özne” ve “diğerleri” arasındaki ilişki biçimlerinin çeşitli şekillerdeki gelişimi ve dönüşümü ise bundan sonra başlar. Bir mekânda, çevrede, bir sosyal grup veya nesneler dünyasında hissedilen mevcudiyet, kişinin kendisini dünyanın geri kalanından ayırt etmesini sağlarken, var olmanın farkındalığıyla çevresinde ilişkilendiği her şeyle sıkı bağlar kurmasına da yol açar. Birlikte mevcut olmak ise, “ben” ve “öteki” arasında kavram, nesne, imge gibi birtakım ortak öğeler yaratır. Birbirinin yaşamının içinde yer alırken “ben” ve “diğerleri” kimi zaman ayrışır, kimi zaman da birbirinden tamamen kopar veya yeniden birleşir. Bu iki kavram böylece toplumun en küçük biriminden geniş kitlelere uzanan sosyal yapılar içinde farkındalığın, bilincin ve empatinin yükselmesiyle kendini ifade etmek için daha özgür alanlar, daha açık zihinler ve bağlantılar bulma şansına sahip olur.
Arik Levy,
The Beauty of the Other
başlıklı yeni kişisel sergisiyle hem görsel açıdan etkileyici hem de entelektüel açıdan düşündürücü eserler yaratma yeteneğini yeniden keşfetmemizi sağlıyor. Üretiminde yenilikçi malzeme ve formları kullanarak doğal dünyayla tasarımı, insan duygularıyla estetik algıyı birlikte harekete geçiren sanatçı, zengin biçimsel çeşitlemeleri kavramlarla buluşturuyor. Sanatsal ifadenin sonsuz olasılığını, bilinenle bilinmeyenin arasındaki etkileşimde bulunabilecek derin güzelliği ve hazzı yeniden hatırlatan Levy, bu hisleri kutlayarak doğaya, formlara ve çevremize kendi dönüştürücü merceğinden bakmamıza aracı oluyor.
Yansıtma, Çarpıtma, Hareket ve Dönüşüm
Levy, eserlerinde genellikle çelik, ayna, cilalı paslanmaz çelik, cam gibi malzemeler kullanır. Sanatçının tekniği, eserlerinin görsel etkisini artırmakla kalmaz, aynı zamanda onların çevreleriyle etkileşime girmesini sağlar. Heykellerinin yansıtıcı yüzeyleri, izleyicilerin kendilerini ve hareketlerini eserle beraber algılamalarına izin verirken kurdukları kişisel bağ aracılığıyla bir çeşit içsel düşünce alanı da yaratır. Bu yansıma, çarpıtma ve hareket etkileşimi, algının sınırlarını zorlayarak izleyiciyi doğal olanla insan yapımı formlar ve yüzeyler üzerine derinlemesine düşünmeye teşvik eder.
Genellikle benzer biçimler ve teknik ihtimaller üzerine çalışan sanatçının kavramsal çerçevesini her sergisinde yeniden ortaya koyan sergi başlıklarıysa, oldukça kapsamlı, düşünceye davet eden ve farklı yorumlara açılabilecek bir argümanı, tanımı veya önermeyi içerir. Levy’nin hem durağanlığı hem de değişimi ve tekrarın içindeki farklılaşmayı yansıtarak onun dinamik, yaratıcı ve tasarıma dönük karakterini vurgulayan eserleri, üretimindeki dönüşüm ve hareket olgularının incelikli ifade biçimleridir.
Endüstriyel tasarım alanındaki eğitimi ve profesyonel geçmişinin etkisiyle sanat, tasarım ve teknolojinin iç içe geçerek yeni bir dile dönüşmesini sağlayan Levy, kayalar veya mineraller gibi doğal malzemelerden aldığı ilhamla çevrelerini yansıtan hatta doğal manzaranın bir parçası hâline gelen, estetik ve plastik açıdan ise ondan farklılaşan işler üretir.
“Ötekinin / Diğerinin” Güzelliğinin İzinde
Levy’nin yeni eserlerinden oluşan sergisi
The Beauty of the Other
; form, malzeme ve doğal olanla yapayın birbiri içine geçmesiyle ortaya çıkan etkileşim üzerine devam eden araştırmalarını yeniden izleyiciyle buluşturmaya aracı oluyor. Var olmayan bir doğayı, -belki de “öteki” veya “diğeri” diyebileceğimiz bir kurguyu- var olanın etkisi ve gücünü takdir ederek yeniden kurgulayan ve birlikte var olmalarını sağlayan sanatçı, eserlerini doğal formların yeniden üretimi olarak değil, kendi genetik kodlarına sahip yeni varlıklar olarak ortaya çıkarıyor. Levy’e göre “diğer / öteki” kavramı sadece iki öğe, nesne veya insanın yan yana gelmesini aşar; aynı zamanda ruhların ve metafizik varlıkların etkileşiminde de bulunur, gerçekliklerimizi ören unsurlar olarak titreşimlere, frekanslara ve zihinsel yakınlıklara da uyum sağlar. Sanatçı, yeni çalışmalarında ise zihin ile ruhun karşılıklı etkileşimine dair iç görülerini ortaya koyuyor. Bir zamanlar titizlikle kusursuzlaştırılmış ve gözle görülür şekilde mükemmelleştirilmiş olan heykelleri artık izleyicinin gözünü ve zihnini yüzeyin altına saklanan gizemli derinliği araştırmaya davet ediyor. Bu esrarengiz derinlik, hayal gücüne yer açarak görmek istediklerimizi, burada ve şimdi bizimle birlikte olmasını arzuladıklarımızı hayal etmemize olanak tanıyor. Bir yandan kendini bir pozitivist olarak tanımlayan Levy, ötekinin güzelliğini kendi görsel dili ve ustalığıyla da ifade etmek ve takdir etmek istiyor. Ona göre güzellik, “onu arayan gözlerimiz ve ona yönelik bir merakımız olduğu sürece her şeyde bulunabilir. Güzellik bir kez keşfedildiğinde, fiziksel kütlesini veya görsel varlığını aşar.”
Levy, olumlu, destekleyici ve büyüleyici bakış açılarıyla hem kendimizi hem de ötekini keşfetmemiz için geçitler ve kapılar açıyor. Malzemenin ham, doğal özünden yararlanırken, içsel enerjisini ve canlılığını ortaya çıkarmak için onu yontuyor, şekillendiriyor, kimi zaman parlatıyor, kimi zaman da kendi doğasına yakın şekilde bırakıyor. Tüm çekiciliğiyle bu evrim bizi, ötekinin kalıcı güzelliği ve gizeminin bir kanıtı olan yeni bir sanatsal yorumlama ve metafor yolculuğuna davet ediyor.
Metin: Gizem Gedik
Bilgi için: Alara Turanlı | Sanatçı Temsilcisi
alaraturanli@pilevneli.com
İLGİLİ SANATÇI
ARIK LEVY
GEÇMİŞ SERGİLERE GERİ DÖN