URL: https://www.pilevneli.com/tr/artists/29-refik-anadol/overview/
Snapshot: 20260614010050

View works.
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
Refik Anadol, ilk dönemlerinde özellikle kamusal alanlarda sergilediği, mimari odaklı verilerle oluşturduğu heykeller ortaya koyar. Zamanla, birçok farklı alandaki veriyi yapay zeka programlarına işleyerek yine kamusal alanlarda sergilemeyi tercih ettiği dev projelere yönelir. Son zamanlarda makinelerin hafızasına, yani makinelerin verileri algılama ve düşünme biçimlerine yoğunlaşan Anadol, imza attığı projelerde görsel, işitsel, sismik, coğrafi, meteorolojik, kültürel ve akla gelebilecek her türlü veriyi aralarında NASA ve Google’ın da bulunduğu dev kurumlarla iş birliği yaparak toplar. Sonrasında, dünyanın ve insanların yaşamını sürdürürken gayri ihtiyari oluşturduğu bu verilerle, projeye özel yazılan algoritmalarla çalışan yapay zeka programını besler. Böylelikle sanatçı, içinde yaşadığımız teknolojinin ve makinelerin verileri nasıl algıladığını, yorumladığını gösteren veri heykelleri yaratır.
Anadol’un eserleri, yaygın bilgisayar teknolojilerinin insanlık üzerindeki getirdiği zorlukları ve imkânları, yapay zeka çağında insan olmanın ne anlama geldiğini ele alır. Makinelerin günlük yaşamımıza egemen olduğu bu dönemde zaman ve mekân algısının nasıl köklü bir şekilde değiştiğini keşfeder. Dijital çağ ve makine zekasının, mekân algısını dinamik bir şekilde sunan, zenginleştirilmiş sürükleyici ortamlar yaratmak için yeni estetik teknikler sunduğu yollar, Anadol’u cezbeder. “Post-dijital mimari” olasılığını öne sürerek, izleyicisini iç ve dış mimari öğelerin işlevlerini yeniden tanımlayarak alternatif gerçekliklere davet eder. Bu yaklaşım, medyanın yapılı formlara entegrasyonunun ötesine geçerek, yeni medya teknolojisinin mantığını sanata ve tasarıma dönüştürmeyi hedefler.
Refik Anadol, 7 Kasım 1985 yılında İstanbul’da doğdu. Lisans eğitimini İstanbul Bilgi Üniversitesi Görsel İletişim Tasarımı Bölümünde fotoğraf ve video alanında en yüksek onur derecesiyle bitirdi. Ardından Los Angeles, Kaliforniya Üniversitesi (UCLA) Medya Sanatları Tasarımı Bölümünde yüksek lisans eğitimini tamamladı. Halen UCLA’in aynı bölümünde öğretim görevlisi ve misafir araştırmacı olarak görev yapıyor.
Sanatçının seçili kamusal mekana özgü işitsel, görsel performansları ve sergileri arasında National Gallery of Victoria, Melbourne (Avusturalya); MEET Digital Culture Center (İtalya); Artechouse New York (ABD); Walt Disney Concert Hall (ABD); Hammer Museum (ABD); International Digital Arts Biennial Montreal (Kanada); Ars Electronica Festival (Avusturya); l’Usine Geneve (İsviçre); Arc de Triomf (İspanya); Zollverein SANAA’s School of Design Binası (Almanya); İstanbul Tasarım Bienali (Türkiye); Sydney City Art (Avustralya) yer alıyor. Anadol ayrıca The Architect’s Newspaper En İyi Sergi Tasarımı Ödülü, Microsoft Research En İyi Vizyon Ödülü, German Design Ödülü, UCLA Art+Architecture Moss Award, University of California Institute for Research in the Arts Ödülü, SEGD Global Design Award, Google’s Art and Machine Intelligence Artist Residency Award’ın da aralarında bulunduğu birçok ödüle layık görüldü.
Refik Anadol, yaşamını ve çalışmalarını Los Angeles’ta sürdürüyor.
SANATÇI CV'SİNİ GÖRÜNTÜLEMEK İÇİN TIKLAYINIZ
(PDF, opens in a new tab.)