URL: https://www.pilevneli.com/tr/exhibitions/63-nevin-aladag-jamming-pilevneli-dolapdere/press_release_text/
Snapshot: 20221210081638

RESONATING SPACE (ROUND DRUM, HEXAGON DRUM, TRIANGLE DRUM, SQUARE DRUM), 2021
İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
PAYLAŞ
Facebook
Twitter
Pinterest
Tumblr
Email
Nevin Aladağ
"JAMMING"
13 Eylül - 15 Ekim 2022
PİLEVNELİ | Dolapdere
PİLEVNELİ
, Nevin Aladağ'ın ilk kişisel sergisini sunmaktan mutluluk duyar. Küratörlüğünü Adam Szymyczyk'in üstlendiği “Jamming” başlıklı sergi, 13 Eylül-15 Ekim 2022 tarihleri ​​arasında sanatseverleri ağırlayacak.
Berlin'de yaşayan ve çoğunlukla orada çalışan Nevin Aladağ, daha önce Arter (2020 ve 2022) ve İstanbul Modern'de (2013) gibi kurumlarda sergilediği sanatıyla Türkiye’deki izleyicilere yabancı değil. Yakın zamanda Atina ve Kassel'de Documenta 14'e ve 57. Venedik Bienali'ne (her ikisi de 2017) katılan sanatçı, San Francisco Museum of Modern Art (2019) ve Münih Villa Stuck'ta (2021) önemli kişisel sergiler gerçekleştirdi.
Nevin Aladağ'ın son dönem işlerine odaklanan bir araştırma olarak tasarlanan “Jamming” sergisi, galerinin ilk üç katına yayılıyor. Sergideki eserler, sanatçının ses ve örüntü oluşturmaya olan tutarlı ilgisine ve tüm toplumsal ilişkilerde önemli bağlayıcı unsurlar olarak ritim ve süslemenin işlevine tanıklık ediyor. Aladağ'ın eserlerinin neredeyse hepsi icra edilebilir ya da en azından performatif bir kullanım olanağı akıllara getiriyor.
Aladağ'ın sergisinde izleyiciye farklı son dönem serilerinden eser sunuluyor; “Vücut Enstrümanları” ve “Rezonans Alanları” alışılmadık sesli heykelleri, “Sosyal Doku” serisi farklı kökenlerden halılar ve malzemeleri bir araya getiren soyut kompozisyonları, “Pattern Kinship” çeşitli kaynaklardan edinilmiş desenleri birleştiren şeffaf boyalı alüminyum heykellerini ve sergiye adını veren üç kanallı yeni bir video enstalasyonu “Jamming” sunumu oluşturuyor.
Hem “Jamming” adlı video çalışması hem de serginin tamamı Aladağ'ın çalışma prensibini izleyiciye açıklıyor: aynı anda hem müdahale hem de kolektif doğaçlama. “Jamming” adlı video çalışması, sanatçının hem popüler hem de klasik müzik enstrümanlarının canlandırıldığı ve insan olmayan bir  öğe tarafından (örneğin rüzgarla savrulan kum, ağaç dallarının hareketi, düşen su damlaları) “oynatıldığı” önceki video çalışmaları “Session” (2013) ve “Traces” (2015) ile benzer motifler ve araçlar kullanıyor. Bunlar nihayetinde doğal mı yoksa insan yapımı sesler mi? Nevin Aladağ'ın çalışmaları sınırları esnetiyor; tesadüfi süreçler ve kasıtlı eylemler, kültürel kodlar ve doğal büyüme kalıpları, yerel estetik ve endüstriyel üretim, geleneksel bilgiler ve yeni kentsel yaşam tarzları arasındaki bağlantıları sorguluyor. Aladağ, dünyayı sürekli biçim değiştiren, değişen, hem genişleyen hem de küçülen, yer kaplayan ve yol açan, ve biz onu kontrol altında tutmaya çalışırken yavaş yavaş hepimizi ele geçiren bir harika olarak görüyor.
13 Eylül 2022'de saat 18.00 itibarıyla açılacak olan "Jamming", 15 Ekim 2022'ye kadar Pazar ve Pazartesi hariç haftanın her günü 10.00-18.00 saatleri arasında ziyaret edilebilecek.
İLGİLİ SANATÇI
NEVİN ALADAĞ
PAYLAŞ
Facebook
Twitter
Pinterest
Tumblr
Email
GEÇMİŞ SERGİLERE GERİ DÖN