URL: https://www.pilevneli.com/tr/events/26/
Snapshot: 20260311131431

GENEL
ÖNCEKİ
SONRAKİ
PİLEVNELİ, Refik Anadol ile birlikte Loop Lab Busan’a katılacağını paylaşmaktan mutluluk duyar!
Barcelona merkezli yeni medya sanat festivali LOOP’un Asya’daki ilk edisyonu olan
Loop Lab Busan
, 10 Nisan - 10 Haziran 2025 tarihleri arasında Güney Kore’nin ikinci büyük kenti Busan’da gerçekleşecek. Festivalin bir parçası olarak,
24-26 Nisan
tarihlerinde Grand Josun Busan’da düzenlenecek sanat fuarı, zaman temelli medya sanatına odaklanan Asya’daki ilk sanat fuarı olma özelliğine sahip.
PİLEVNELİ, 1335 numaralı standda Refik Anadol’un
Machine Hallucinations — LNM: Coral
adlı eserini sergileyecek.
Yaklaşık 100 milyon mercan görüntüsünden oluşan dev bir veri setinden yola çıkan
LNM:
Coral
, mercan resiflerinin hassas ekosistemine dikkat çeken bir veri heykeli olarak öne çıkıyor.
Simüle edilmiş bir okyanus yaşam alanı sunan bu eser, Anadol’un çevresel farkındalığı teknolojiyle
buluşturduğu çarpıcı bir örnek niteliğinde. Bu eser, sanatçının doğa odaklı açık kaynak üretken
yapay zeka modeliyle gerçekleştirdiği
Machine Hallucinations – Large Nature Model
serisinin bir
parçası.
Machine Hallucinations – Large Nature Model, Refik Anadol Studio tarafından geliştirilen ve doğayı temel alan ilk açık kaynak üretken yapay zeka modeli olan Large Nature Model kullanılarak üretilmiş bir diptik eser serisi. Bu kapsamlı araştırma sürecinde Refik Anadol ve ekibi, Smithsonian Institution, National Geographic ve Londra Doğa Tarihi Müzesi gibi önde gelen kuruluşların açık kaynak verilerinden etik biçimde faydalanarak yarım milyardan fazla veriyi bir araya getiriyor. Bu işbirliği ile oluşturulan dev arşiv, yağmur ormanlarının benzersiz ekosisteminden fauna, flora, mantarlar, mercanlar ve manzaralara uzanan geniş bir doğal çeşitliliği gözler önüne seriyor.
LOOP Barcelona ve A Fluxion işbirliğiyle gerçekleşen ve uluslararası galerileri, deneysel sanat
kurumlarını ve bağımsız sanatçıları bir araya getiren Loop Lab Busan; medya enstalasyonları, non-fungible token’lar (NFT), sanal gerçeklik (VR) ve artırılmış gerçeklik (AR) gibi dijital sanat türlerine özel olarak tasarlandı. Festivalin ana etkinliklerinden biri de Busan’ın dört bir yanındaki 23 farklı mekânda düzenlenecek olan dijital medya sanat sergileri olacak. Ayrıca, Busan Sanat Müzesi (BMA), müze bahçesini kapsayan
Dijital Alt Kültür (Digital Subculture)
adlı açık hava sergisiyle, dijital sanatın fiziksel mekânla kurduğu ilişkiye yeni bir perspektif sunuyor.
İLGİLİ SANATÇI
REFİK ANADOL