URL: https://www.pilevneli.com/tr/news/104-mentalkliniks-puff-out-installation-is-being-re-exhibited-in/
Snapshot: 20260614010344

ÖNCEKİ
SONRAKİ
28 Şubat – 26 Ekim 2025 tarihleri arasında, Museum für Kunst und Gewerbe Hamburg (MK&G),
Glitter
adlı sergiye ev sahipliği yapıyor. Bu sergi kapsamında :mentalKLINIK, “Puff Out” adlı yerleştirmesini 4 Haziran’da yeniden izleyiciyle buluşturuyor.
Sergide yer alan işler, simin çok katmanlı anlamları ve değişken doğasıyla oynayarak bu malzemenin sunduğu olanakları sorguluyor. Parıltılı ve öngörülemez yapısını; büyüleyici, ilişkiler kuran, güçlendiren ve görünürlük kazandıran bir araç olarak kullanıyor. Kişisel anlatılardan politik ifadelere, sanatsal yaklaşımlardan el yapımı fan-art üretimlerine uzanan pek çok ses ve bakış açısı bir araya geliyor.
Her yerde karşımıza çıkan bu parıltılı malzeme, ilk kez bir müze sergisinin ana odağı oluyor. Genellikle altıgen formda olan bu çok katmanlı parçacıklar, sayısız kullanım alanına sahip. Günümüzdeki haliyle 1934’te New Jersey’de icat edilen sim, zamanla farklı sosyal, kültürel ve politik bağlamlara yayıldı. Gündelik hayatta olduğu kadar sahnelerde, partilerde, protestolarda, el işlerinde ya da kırmızı halıda da karşımıza çıkan bu minik parıltılar; bir yandan süsleme işlevi görürken bir yandan da ”ucuz” olarak algılanıyor. Işıltısı ve sürekli hareket hâlindeki görünümüyle dikkat çekiyor; ancak değdiği her şeye inatla tutunuyor.
Bu kapsamda, :mentalKLINIK, “Puff Out” adlı enstalasyonuyla sergiye dahil oluyor. İlk olarak 2009 yılında Art Basel Unlimited’da sergilenen ”Puff Out“,
Glitter
sergisi için yeniden tasarlandı. 4 Haziran’dan itibaren sergide yer alacak bu yerleştirme, 16 adet robot süpürgeden oluşuyor. Ancak bu robotlar işlevlerini tersine çevirerek temizlemek yerine müze zeminine sürekli sim saçıyor. Sonuç olarak, fuşya rengi simlerle kaplı zeminde sürekli değişen teatral bir desen ortaya çıkıyor.
:mentalKLINIK, bu yerleştirmeyle optimizasyonu absürde çeviriyor; ziyaretçileri hareket, ses ve ışıltılı parçacıklardan oluşan, sürekli değişen bir manzaranın içine davet ediyor. “Puff Out”, günümüz yaşamının hızı, fazlalığı ve çelişkileri üzerine düşündüren bir deneyim sunuyor. Görmezden gelineni unutulmaz kılan bu yerleştirme, :mentalKLINIK’in pratiğinde sembolik bir yere sahip ve şimdi Hamburg’da yeniden izleyiciyle buluşuyor.
:mentalKLINIK, Puff Out, 2020, Borusan Contemporary’nin izniyle. (Fotoğraf: Özge Balkan)
May 29, 2025
İLGİLİ SANATÇI
:mentalKLINIK
ÖNCEKİ
|
SONRAKİ
39
of 134