URL: https://www.pilevneli.com/tr/exhibitions/17-refik-anadol-melting-memories-pilevneli-dolapdere/press_release_text/
Snapshot: 20260311135343

İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
“Eriyen Hatıralar”
7 Şubat – 10 Mart 2018
Refik Anadol’un
“Eriyen Hatıralar”
adlı sergisi 7 Şubat – 10 Mart 2018 tarihleri arasında
PİLEVNELİ
’de.
“Eriyen Hatıralar”
,
Anadol'un 2012 yılında Pilevneli Project’te gerçekleştirdiği
sergiden sonra Türkiye'deki ikinci
kişisel galeri
sergisidir.
Refik Anadol’un 7 Şubat – 10 Mart tarihleri arasında
PİLEVNELİ
’de gösterimde olacak sergisi
“Eriyen Hatıralar”
, insanoğlunun anılar ve bellekle ilişkisini son teknolojinin yardımıyla ve beynin olanaklarının sınırsızlığına yoğunlaşarak ele alıyor. Sanatçı 20. yüzyılın başından itibaren sanat ve edebiyat dünyasını meşgul eden “hatıralar nedir ve bize ne anlatırlar?” sorusunun, geçmişle bağlantı kurmanın nispeten kolaylaştığı bu yüzyılda “hatıralar ile ne yapılabilir?” sorusuna dönüştüğüne inanıyor.
İşlerinin temelinde her türlü veriyi görsel materyale dönüştürmek yatan A
nadol, bireyin en mahrem
verisi olan anıları ve onları hatırlama sürecini, beynin maddeselliğini de gözler önüne seren bir süzgeçten geçiriyor. İleri teknolojiyi ustalıkla manipüle ederek sanatın ve bilimin kesiştiği noktada durmanın sanatçıya tanıdığı olanaklara dikkat çekiyor ve makina zekâsının ferdiyet ve mahremiyetle savaş halinde olmadığı bir sanat alanının ihtimalini sorguluyor.
Antik Mısır’dan Orta Çağ’a kadar birçok düşünür
, René Descartes
’ın algı konusundaki tezleri
,
nörolojik hastalık
larla ilgi
li tıbbi çalışmalar ve geçtiğimiz yıl vizyona giren “
Blade Runner 2049 /
Bıçak Sırtı 2049” filmi Refik Anadol’un üretim sürecine giden yoldaki ilham kaynakları arasında
. Anadol bu
sergide yer alan işlerini
,
bir anıyı hatırladığımız esnada beynimizde oluşan
hareketlerin Kaliforniya
Üniversitesi nöroloji laboratuvarlarında kullanılan üstün araştırma odaklı bir beyin dalgası sensörü aracılığıyla algoritmalara dönüşt
ürülmesi fikrinden
yola çıkarak üretti
.
Hatıraların içeriğine değil de hatırlama eyleminin beynin karanlık odalarında yol açtığı titreşimlere odaklanarak oluşturulan bu
algoritmalar,
aynı zamanda çağdaş sanatta temsil konusunu yeni bir boyuta taşıyan görsellerin yapı taşları.
İzleyiciler
bu sergide yer alan heykelleri ve üç boyutlu tuvalleri
, mimari ölçekli LED ekranlarda ışık ve projeksiyonlar eşliğinde
deneyimleyebilecekler.
Refik Anadol Los Angeles’ta yaşamak ve çalışmaktadır.
Sergi
Samsung, Godiva, Nespresso ve Jotun’un katkılarıyla
g
erçekleştirilmektedir
.
İLGİLİ SANATÇI
REFİK ANADOL
GEÇMİŞ SERGİLERE GERİ DÖN