URL: https://www.pilevneli.com/tr/exhibitions/125-mentalklinik-almost-surprised-lucca-pilevneli/overview/
Snapshot: 20260511123215

LUCCA × PİLEVNELİ SUNAR
:MENTALKLINIK — ALMOST SURPRISED
18–28 EYLÜL 2025
LUCCA, BEBEK – İSTANBUL
İstanbul Bienali’nin ilk haftalarında sanatçı ikilisi :mentalKLINIK, Bebek’in efsanevi buluşma noktası Lucca’yı 10 günlüğüne ele geçiriyor. PİLEVNELİ’nin desteğiyle
gerçekleşen bu işbirliği, sanatçı ikilisi :mentalKLINIK’i Lucca’ya taşıyarak mekânın tarihinde ilk kez kapsamlı bir kavramsal “takeover” gerçekleştiriyor. Tarihi Markiz Pastanesi’ni bir sahneye dönüştürdükleri performatif işgalin ardından, :mentalKLINIK bu kez daha da ileri giderek Lucca’nın atmosferini ve duyusal kodlarını yeniden kurguluyor.
Bu karşılaşmada Lucca artık bir arka plan olarak değil, sanatçı ikilisinin yeniden şekillendirdiği ve yeniden programladığı bir materyal olarak açılıyor. Mekan beğen–paylaş–takiple kültürünün yansımaları ile kuşatılmış bir akışa sokuluyor. Sanatçılar, mekana özgü bu jesti ile neredeyse baştan çıkarıcı görseller ve oksimoron yaklaşımlarıyla—izleyiciyi gösterinin içine çekiyor.
Almost Surprised
, görülmenin verdiği haz ile içeriğe dönüşmenin rahatsızlığı arasındaki o ince, kaygan an’da hâlâ bir sürpriz olasılığı barındırıyor.
Bu yerleştirme
küratöryel eğlencenin dokularına kodlanmış kavramsal bir gasp ile Bebek’in ikonik mekânına sızarak, tanıdık olanı yeniden programlıyor.
:mentalKLINIK, Almost Surprised jesti ile kusursuz, yüksek cilalı ve klinik olarak cezbedici bir estetik sabotaj ile gösteriyi aşırılığa taşıyan vulgar bir estetik kuruyor. Lucca mekanı sanatçı ikilisinin müdahaleleri ile fiziki mekanda bir sosyal medya akışna dönüşüyor ve algoritmik arzular mekâna yayılırken kaydırma eylemi mekânsallaşıp atmosfer bir koda dönüşüyor. Burada sahne gündelik hayatın performans sorunsalında herkesi suç ortaklığına davet ediyor. Gül, Paylaş ve döngüde kal.
Almost Surprised jestinin merkezinde sanatçı ikilisinin “hiper-şimdi” estetiğine yönelik ısrarlı sorgulamaları yatıyor. Tanıdık gelen ama duygusal olarak şifrelenmiş dünyalar inşa ederek—bilinmedik duygular, baştan çıkarıcı sapmalar ve yeni davranış kodları üreten arayüzler yaratıyorlar. Robert Filliou’nun “sanat hayatı sanattan daha ilginç kılar” sözünden yola çıkarak güncel bir bakışla sanat ve hayatın sorunsuz bir gösteriye dönüştüğünü açığa çıkarıyorlar.
Almost Surprised
atmosferinde sanat müdahale etmez—zaten estetize edilmiş gündelik olan gasp edilir. Günldelik hayatın yayınlanan bir gösteri, oyunsulaşmış bir kurgu ve algoritmik bir etkileşimde son bulduğunu ifşa eder.
Lucca üçüncü on yılını kutlarken,
Almost Surprised
bir işaret anına dönüşüyor. Atmosferin arayüze dönüştüğü, hatta sürprizin bile şüphe uyandırdığı o yarım saniyeyi yakalar.
Sanatın izne ihtiyacı yoktur. Davetsiz gelir—tam zamanında.
Bu bir sürpriz değil.
Bu
Almost Surprised
.
:mentalKLINIK Hakkında
:mentalKLINIK, 1998 yılında Yasemin Baydar ve Birol Demir tarafından İstanbul’da kurulmuş, Brüksel merkezli bir sanatçı ikilisidir. Bir multimedya ve kavramsal laboratuvar olarak çalışan ikili—“:mental” düşünceyi, “KLINIK” ise eylemi simgeler—bireysel kimliklerini birleştirerek kendine özgü üçüncü bir persona yaratır. Görünmez politik stratejileri ve toplumsal dinamikleri, samimi bir dille, ultra güncel araçlar kullanarak görünür kılar. :mentalKLINIK’in sergileri, bir disko topu gibi, ikilinin kendi evrenlerine yönelttikleri çok yönlü yaklaşımlarının bir seçkisinden oluşur. Tek bir lügat veya üslubun sınırlarına direnen dünyaları, hedonist ve oyuncudur: izleyici ona keşfetmek üzere yaklaştığında hem bir şölen ve coşku hissi yaşar hem de hayrete düşer; altında şiddet yatan bu dünya, sağlam bir parti sonrası akşamdan kalma hissini veya sonun ima edildiği üstü kapalı bir başlangıcı andırır.
GEÇMİŞ SERGİLERE GERİ DÖN