URL: https://www.pilevneli.com/tr/news/14-one-minute-forever-erwin-wurm-s-first-solo-exhibition/
Snapshot: 20260613033324

Erwin Wurm’un Sırbistan’da gerçekleşen ilk kişisel sergisi “One Minute Forever”, Museum of Contemporary Art Belgrade’de 9 Ağustos 2022 tarihine kadar devam edecek. Sanatçının 1990lardan bugüne kariyerine ışık tutan, Maja Kolariç ve Jerome Sans küratörlüğünde gerçekleşen retrospektif sergide “Narrow House”, “Fat Car”, “Fat House” gibi eserlerinin yanı sıra soyut ve performatif heykelleri yer alıyor.
Erwin Wurm’un PİLEVNELİ’de gerçekleşecek ilk sergisi 2022 yılının sonbahar aylarında olacak.
1954 doğumlu Wurm, 1977 yılında Graz Üniversitesi’nde ve 1982 yılında Gestaltungslehre Uygulamalı Sanatlar Üniversitesi ve Güzel Sanatlar Akademisi’nde eğitimini tamamladı.
Erwin Wurm, absürt ve tezat kompozisyonlarla şekilciliği kırdığı heykel ağırlıklı çalışmalarıyla tanınıyor. Eserlerinde genellikle Batı dünyasını ve mantalitesini, özellikle ikinci dünya savaşı sonrasında Batı’da yerleşen toplum ve güncel hayat algısını eleştiren Wurm, kompozisyonlarında kıyafetler, mobilyalar, evler veya günlük objeler kullanıyor. 30 yılı aşkın kariyeri boyunca Wurm, heykel, mekan ve insan formlarının algılarını ve anlamlarını genişleterek tanıdık objeleri alışılmamış durumlarda tasvir ediyor. Eserleriyle hem sıkıcı, gündelik kararları sorguluyor hem de kavramsal ve varoluşsal sorulara cevap arıyor. İnsanların günlük hayatında kullandığı nesneler üzerinden kendilerini nasıl tanımladıklarını sorguluyor.
Erwin Wurm, yaşamını ve çalışmalarını Avusturya’nın Viyana ve Limberg kentlerinde sürdürüyor.
Erwin Wurm’un eserleri MoMA (ABD), Berkeley Art Museum (ABD), Rockford Art Museum (ABD), Solomon R. Guggenheim Museum (ABD), Judith Rotschild Foundation (ABD), Berlinische Galerie (Almanya), Kunsthalle Bremen (Almanya), Museum Ludwig (Almanya), Museum für Moderne Kunst (Almanya), Sammlung Deutsche Bank (Almanya), Städel Museum (Almanya), Albertina (Avusturya), Kunsthaus Bregenz (Avusturya), MONA (Avusturalya), National Gallery of Victoria (Avusturalya), Centre Pompidou (Fransa), Musée d’Art Contemporain de Lyon (Fransa), National Museum of Art (Japonya), Tate Modern (İngiltere), Fundación ARCO (İspanya), Kunsthaus Zürich (İsviçre) ve Elgiz Müzesi (Türkiye) gibi pek çok prestijli sanat kurumunun koleksiyonunda yer almaktadır.
April 16, 2022
ÖNCEKİ
|
SONRAKİ
119
of 134