URL: https://www.pilevneli.com/tr/exhibitions/14-johan-creten-between-day-and-dream-pilevneli-dolapdere/press_release_text/
Snapshot: 20220522201849

İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
PAYLAŞ
Facebook
Twitter
Pinterest
Tumblr
Email
"Gerçek İle Rüya Arasında"
12.09.2017 - 14.10.2017
Pilevneli Gallery
, açılışını Paris'te yaşamını sürdüren Belçikalı sanatçı Johan Creten'in 12 Eylül'den 14 Ekim 2017’ye kadar sürecek olan sergisi ile kutluyor.
"Gerçek ile Rüya Arasında"
isimli kişisel sergi, Johan Creten'in "Pliny's Sorrow", "Bi-Boy Black" ve "Le Banc des Amoureux" gibi iyi bilinen eserlerinin yanı sıra, daha önce sergilenmemiş duvar heykelleri ve kil resimlerine de yer veriyor. Başlığın ruhani ve sanatsal anlamlar yüklü ifade zenginliği, sanatçının ünlü Alman şair Rainer Maria Rilke'nin ilk şiir örneklerinden esinlenmesinden kaynaklanıyor. Creten, "Odore di Femmina" serisi ile 1997 yılında katıldığı ve Rosa Martínez'in küratörlüğünü yaptığı 5. Uluslararası İstanbul Bienali'nden 20 yıl sonra, Pilevneli Gallery'nin açılış sergisi için yeniden İstanbul'a geliyor.
Forbes dergisinde yakın zamanda yayımlanan bir makale, Belçikalı sanatçının modern seramiğin canlanmasına öncülük etmede nasıl hayati bir rol oynadığını anlatıyor. Creten, kil ve bronz’un çağdaş sanat formları olarak kabul görmesini sağlayan sanatçıların başında geliyor. Creten'in eserlerindeki yoğun sembolizm, eserlerinin basite indirgenmiş yorumunu neredeyse imkânsız hale getiriyor. Bu nedenle izleyiciler, eserlerdeki saklı anlamları ortaya çıkarmak için yüzeyin altına bakmaya davet ediliyorlar. Sanatçı, hikayelerinin sosyal, siyasi veya cinsel içerikli olabileceğine dikkat çekiyor.
Sanatçının en iyi bilinen kil serisi "Odore di Femmina", Mozart'ın "Don Giovanni" adlı operasından esinleniyor. Serginin merkez üssü olan bu serideki insan gövdesi heykeli ve vulvalar, kadınsılığın dışavurumunu temsil ediyor ve Rosa Martinez bunu “yaşamın kaynağı" olarak tanımlıyor.
Creten, 4,5 metrelik bronz görünümlü heykeli "Pliny's Sorrow", güç ve hassasiyet arasındaki karmaşık ilişkiyi ortaya koyarken ekolojik felâket iması yapıyor. Petrole bulanmış, dağılmış kanatları olan kuş, kahramanca ve melankoli içinde petrol sızıntıları olmayan bir dünyayı hayal ediyor.
Sergi, sırlanmış dayanıklı seramik üzeri altın kaplama tekniği kullanılan "Glory" serisinden de heykeller içeriyor. Detaylı formları ile göze çarpan işler, erotik ve tarihsel göndermelerle dolu olan alt anlamlarını şekilsel soyutlamalar sayesinde elde ediyor.
Sergi için özel hazırlanan parıltılı "İstanbul Vulva" heykeli, taç yapraklardan oluşan zengin işçiliği sayesinde kadınsal gizemi anımsatarak aynı anda arzu ve hoşnutsuzluk duygularını tetikliyor.
Johan Creten’in
“Gerçek ile Rüya Arasında”
sergisine, Jérôme Sans, Rosa Martínez ve Colin Lemoine’un metinlerinin yer aldığı aynı adlı bir kitap eşlik ediyor.
Johan Creten Paris’te yaşıyor ve çalışıyor.
İLGİLİ SANATÇI
JOHAN CRETEN
PAYLAŞ
Facebook
Twitter
Pinterest
Tumblr
Email
GEÇMİŞ SERGİLERE GERİ DÖN