URL: https://www.pilevneli.com/tr/exhibitions/132-johan-creten-the-dead-fly/overview/
Snapshot: 20260516044058

İŞLERİ GÖRÜNTÜLE
PİLEVNELİ, Johan Creten’in galerideki ikinci kiş
isel sergisini ve sanatçının sekiz yıl aradan sonra İ
stanbul’daki ilk sergisini sunmaktan memnuniyet duyuyor. Sergi, Creten’in güç, dönüşü
m ve kırılganlık temalarıyla birlikte mahrem ile anıtsal olan arasındaki kalıcı gerilimle süregelen iliş
kiyi yansıtan yeni ve önemli eserleri bir araya getiriyor.
Serginin merkezinde, bronz bir heykel olan
The Dead Fly
için hazırlanmış
anıtsal bir model yer alıyor. Hem çürüme hem de yenilenmeyle geleneksel olarak iliş
kilendirilen sinek, burada karmaş
ık bir memento mori iş
levi görüyor. Creten’in yorumunda bu form, tarihsel kubbe ve tonozları çağ
rış
tıran mimari göndermelerle zenginleş
erek ve neredeyse antropomorfik bir nitelik kazanarak, uzanan bir kadın figürünü andıran bir biçime dönüşü
r. Eser, fanilik, baş
kalaş
ım ve varoluş
un geçirgen doğ
ası üzerine bir düşü
nme alanı sunuyor.
Bu eseri çevreleyen
Glory
serisine ait eserler, sekülerlik ve kutsallık arasında askıda kalan güç temsillerini inceler; bu kavramsal eksen, Creten’in pratiğ
inin uzun süredir merkezinde yer almaktadır.
Galeri mekanında ziyaretçiler, Creten’in ünlü
Odore di Femina
serisinden en yeni kadın torso heykeliyle karş
ılaş
acaktır. Altın ve platin lüster ile zenginleş
tirilmiş
, kırmızı parlak sırla kaplı olan bu heykel, sanatçının üretiminin en kalıcı temalarından biri olan ötekinin dokunulmazlığ
ını görünür kılar. Bu eser; kokunun gizemini, doğ
anın kırılganlığ
ını ve varlık ile arzu arasındaki hassas mesafeyi çağ
rış
tırarak serginin en zarif ve etkileyici iş
lerinden biri olarak öne çıkar.
Serginin devamında
Library Sculptures
olarak tanımlanan, özel mekanlar için tasarlanmış
; ancak etkisi ve varlığ
ıyla anıtsal bir nitelik taş
ıyan daha mahrem iş
ler yer alıyor. Bu modeller, Creten’in yakın dönem kamusal heykelleri ve kurumsal yerleş
tirmelerindeki baş
lıca iş
lere referans verir. Bunlar arasında; anaçlık, deniz, doğ
urganlık ve diş
il güç temalarının güçlü bir simgesi olan The Herring’in yanı sıra De Sprinkhaan (The Grasshopper)’ın duyusal ve hareketli enerjisini taş
ıyan çalış
malar da yer alır. Bu eserler, bugün Paris Modern Sanat Müzesi (Musee d’art Moderne de la Ville de Paris) ve Orleans Güzel Sanatlar Müzesi (Museum of Fine Arts of Orleans) gibi kurumların koleksiyonlarında bulunmaktadır.
Sergi kapsamında yer alan üç film, Creten’in pratiğ
ine ış
ık tutarak heykellerinin galeri dış
ındaki mimari, kentsel ve toplumsal bağ
lamlarda nasıl var olduğ
unu gösteriyor.
Bu eserler bütünü içinde sergi, Johan Creten’i biçim ile anlam, beden ile mimari, bellek ile malzeme, özel olan ile kamusal olan arasındaki ilişkiyi sürekli olarak araştıran çağdaş heykelin öncü isimlerinden biri olarak konumlandırır.
İLGİLİ SANATÇI
JOHAN CRETEN
GEÇMİŞ SERGİLERE GERİ DÖN